 
 
 
 
 
 
 
 
ESTUDOS TÉCNICO-OPERACIONAIS 
 
 
 
EXPLORAÇÃO 
E 
PRESTAÇÃO 
DOS 
SERVIÇOS 
DE 
COLETA, 
TRANSPORTE, 
TRIAGEM, 
TRANSBORDO 
(TRANSFERÊNCIA), 
TRATAMENTO E DESTINAÇÃO FINAL AMBIENTALMENTE ADEQUADA 
DOS RESÍDUOS SÓLIDOS DOMICILIARES (RDO), DOS RESÍDUOS 
PÚBLICOS URBANOS (RPU), DOS RESÍDUOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL E 
DEMOLIÇÃO (RCD), DOS RESÍDUOS DOS SERVIÇOS DE SAÚDE (RSS) E 
COLETA SELETIVA (CS), BEM COMO ATIVIDADES CORRELATAS, NOS 
MUNICÍPIOS DO CONSÓRCIO DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DO 
VELHO CHICO (“CDS VELHO CHICO”), MEDIANTE DELEGAÇÃO A SER 
FEITA POR CONTRATO DE CONCESSÃO PATROCINADA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
APOIO INSTITUCIONAL 
 
 
TERMOS DE COOPERAÇÃO TÉCNICA Nº 002/2023 E N° 001/2026 

 
 
GLOSSÁRIO 
ABNT 
Associação Brasileira de Normas Técnicas 
ABRELPE 
Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos 
Especiais 
ANA 
Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico 
ANVISA 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
CDR 
Combustível derivado de resíduos sólidos 
CDS 
Consórcio de Desenvolvimento Sustentável do Velho Chico 
CONAMA 
Conselho Nacional do Meio Ambiente 
CS 
Coleta Seletiva 
CVR 
Central de Valorização de Resíduos 
Pontos de Entrega voluntária de Materiais Inservíveis, em pequeno 
ECOPONTO 
volume, (que não servem mais, como recicláveis, entulho da construção 
civil e objetos volumosos). 
EPI 
Equipamento de Proteção Individual 
ERGIRS 
Estudo de Regionalização da Gestão Integrada de Resíduos Sólidos 
ETR 
Estágio de Transferência de Resíduos 
EVTE 
Estudos de Viabilidade Técnica Econômico-financeira 
GPS 
Sistema de Posicionamento Global 
IBGE 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
ICMBIO 
Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade 
IN 
Instrução Normativa 
kg/hab/dia 
quilograma por habitante por dia 
Km 
Quilômetro 
LNSB 
Lei Nacional de Saneamento Básico 
MCIDADES 
Ministério das Cidades 
MDR 
Ministério do Desenvolvimento Regional 
MMA 
Ministério do Meio Ambiente 
NBR 
Norma Brasileira 
NR OS 
Norma Regulamentadora Ordem de Serviço 
OS 
Ordem de Serviço 

 
 
PEAD 
Polietileno de alta densidade 
PEBD 
Polietileno de baixa densidade 
PERS 
Plano Estadual de Resíduos Sólidos 
PET 
Tereftalato de polietileno 
PEV 
Ponto de Entrega Voluntária 
PNRS 
Política Nacional de Resíduos Sólidos 
PRAD 
Plano de Recuperação de Áreas Degradadas 
ProteGeer 
Cooperação para Proteção do Clima na Gestão dos Resíduos Sólidos 
Urbanos 
RCD 
Resíduos da Construção e Demolição 
RDC 
Resolução de Diretoria Colegiada 
RDO 
Resíduos Sólidos Domiciliares 
RPU 
Resíduos Públicos Urbanos 
RSS 
Resíduos do Serviço de Saúde 
RSU 
Resíduos Sólidos Urbanos 
SPDA 
Sistema de Proteção contra Descargas Atmosféricas 
t/ano 
Tonelada por ano 
t/dia 
Tonelada por dia 
t/mês 
Tonelada por mês 
TEP 
Tarifa do Ente Público 
TUF 
Tarifa do Usuário Final 
UCO 
Unidade de Compostagem de Resíduos Orgânicos 

 
 
1. APRESENTAÇÃO 
 
O presente Estudo Técnico-Operacional tem por objetivo subsidiar a 
modelagem e a estruturação do contrato de concessão, na modalidade 
parceria público-privada, dos serviços de gestão de resíduos sólidos no 
âmbito do CONSÓRCIO DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DO 
VELHO CHICO (CDS VELHO CHICO), a partir da definição das soluções 
operacionais, das diretrizes de prestação dos serviços e dos parâmetros de 
desempenho aplicáveis à concessão. Para tanto, o Estudo Técnico-
Operacional apresenta: 
(i) a caracterização dos serviços a serem prestados e as respectivas 
diretrizes operacionais; 
(ii) a discriminação dos custos e despesas estimados para a execução dos 
serviços; 
(iii) os critérios e indicadores de avaliação de desempenho; 
 
(iv) a descrição do sistema de fiscalização e monitoramento da execução 
contratual, com a correspondente estimativa de despesas; e 
(v) 
a 
identificação 
dos 
bens 
reversíveis, 
com 
indicação 
de 
suas características e das condições de entrega ao término da concessão. 
O CONSÓRCIO DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DO 
VELHO CHICO (CDS VELHO CHICO) celebrou os TERMOS DE 
COOPERAÇÃO 
TÉCNICA 
N° 
002/2023 
e 
N° 
001/2026 
com a 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO DO ESTADO DA 
BAHIA (SEDUR-BA), tendo por objeto: 
(i) o compartilhamento entre as partes de informações e dados técnicos 
para o desenvolvimento das análises quanto ao melhor arranjo territorial e 
conjunto de soluções a serem ofertados para viabilizar a regionalização e 
implantação do gerenciamento de resíduos sólidos na região; 

 
 
(ii) auxílio ao Consórcio no que tange à análise e compatibilização dos 
estudos, projetos, modelagens e relatórios técnicos recepcionados no 
âmbito do PMI n° 01/2023, bem como no acompanhamento das próximas 
fases decorrentes da contratação deles decorrente; 
(iii) capacitação dos gestores e técnicos para melhor condução do processo 
administrativos. 
As contribuições obtidas através das notas técnicas e pareceres fruto da 
cooperação técnica foram devidamente analisadas, e incorporadas ao 
EDITAL. 
 
2. MODELO OPERACIONAL, CARACTERÍSTICAS E DIRETRIZES. 
2.1. 
MODELO OPERACIONAL 
O modelo operacional da concessão foi detalhado no Estudo de 
Demanda e Engenharia (Caderno 2), do qual se apresenta, neste 
Caderno, um resumo executivo, com foco nos aspectos operacionais 
relevantes. 
A definição do modelo operacional considerou, de forma integrada, 
o  estudo  regional  de  toda  extensão  territorial,  as  unidades  de 
conservação, o levantamento de dados, o conhecimento da geração de 
resíduos, a análise da demanda, o conhecimento do destino final, a 
atuação dos catadores, a distância entre 5 (cinco) municípios integrantes 
do CDS VELHO CHICO que aderiram ao projeto, os processos 
tecnológicos existentes, a capacidade produtiva dos equipamentos a 
serem utilizados, as estratégias para alcançar a universalização dos 
serviços e a modicidade tarifária, observadas as normas de regência da 
matéria. 
Com o objetivo de otimizar os roteiros e gerar o menor custo de 
logística possível, sugere-se a divisão dos Municípios em 03 (três) grupos, 
quais sejam: 
• Grupo 1: Paratinga e Ibotirama; 
• Grupo 2: Oliveira dos Brejinhos. 
• Grupo 3: Morpará e Muquém do São Francisco. 

 
 
2.2. 
PREMISSAS E DIRETRIZES DA ROTA TECNOLÓGICA 
 
 
Como abordado nos estudos de técnico-operacional, o estudo 
da rota tecnológica seguirá as seguintes premissas e diretrizes 
indicadas no ProteGeer: 
• Conhecer a rota tecnológica atualmente utilizada pelo município; 
• Seguir 
com 
os 
objetivos 
redução, 
aproveitamento, 
reaproveitamento, 
tratamento 
ambientalmente 
adequado 
e 
inclusão dos catadores de materiais recicláveis e reutilizáveis, nos 
termos da Lei nº 12.305/2010, regulamentada pelo Decreto nº 
10.936/2022. 
• Recuperar 
as 
áreas 
degradadas 
com 
encerramento 
e 
monitoramento de lixões; 
• Compatibilizar a rota tecnológica com as metas definidas; 
• Avaliar e quantificar os subprodutos que possam resultar em 
receitas acessórias ao sistema; 
• Atender à hierarquia do gerenciamento integrado de resíduos 
estabelecida no art. 9º da Lei nº 12.305/2010; 
• Considerar tecnologias consolidadas, viáveis e licenciáveis de 
acordo com a legislação brasileira; 
• Avaliar a possibilidade de implantação de avanços tecnológicos e 
de novas formas de tratamento de maneira escalonada, após 
realização do estudo de balanço de massa e de energia das rotas 
avaliadas; 
• Criar cronograma de implementação dos investimentos e da 
estruturação dos serviços componentes da rota tecnológica. 
 
 
Com isso, busca-se alcançar o fluxograma sugerido pelo 
ProteGeer, conforme apresentado na Figura 4. 

 
 
Figura 4 – Fluxograma da Rota Tecnológica adotada 
 
 
Fonte: ProteGeer (2021). 
 
2.3. 
GESTÃO DE RESÍDUOS X TARIFA DO USUÁRIO FINAL 
(TUF) 
 
A gestão dos Resíduos Sólidos Domiciliares (RDO) fará parte 
do escopo de serviços do estudo e será arcada com receitas 
provenientes da implementação e da cobrança da Tarifa do Usuário 
Final (TUF). 
 
2.3.1. CENTRAL DE VALORIZAÇÃO DE RESÍDUOS (CVR) – PARQUE DO 
SOL VELHO CHICO 
 
 
O complexo Parque do Sol Velho Chico, composto dos itens 
abaixo, é um projeto que propõe o conceito de valorização dos resíduos, 
fomentando a universalização dos serviços de limpeza urbana e de 
manejo dos resíduos sólidos, com auxílio do programa de Educação 
Ambiental, que contribuirá de forma direta com a conscientização e 

 
 
comunicação social. A CVR será composta dos itens abaixo: Unidade de 
compostagem dos resíduos orgânicos (UCO); 
• Célula de Aterramento de Rejeitos (aterro sanitário 
licenciado fruto da concessão); 
• Viveiro de Mudas; 
• Trilha Ecológica; 
• Centro de Educação Ambiental; 
• Área Administrativa; e 
• Apoio Operacional. 
 
 
2.3.2. UNIDADE DE COMPOSTAGEM DOS RESÍDUOS ORGÂNICOS (UCO) 
 
 
Compostagem é o processo biológico de transformação da fração 
orgânica dos resíduos em adubo humificado, chamado “composto”. O 
composto é o adubo orgânico preparado pela decomposição de restos 
animais e vegetais que, em condições favoráveis de fermentação, conduz 
essas matérias primas a um estado de parcial ou total humificação. O 
composto é, portanto, o resultado de um processo controlado de 
decomposição bioquímica de materiais orgânicos, transformando-os em 
um produto mais estável, mais bem utilizado como fertilizante orgânico. 
 
A UCO deverá ser projetada para atender 7,50% dos resíduos 
orgânicos, previamente segregados, gerados pela população no período 
de 30 anos. Ela deverá ser dimensionada com base no aporte diário, nas 
características dos resíduos orgânicos e no clima da região. Deverá ser 
concebido o processo mais adequado de compostagem, tendo por 
preferência o sistema natural a céu aberto com reviramento mecânico das 
leiras (Windrow). 

 
 
2.3.3. ATERRO SANITÁRIO (ATERRAMENTO DE REJEITOS) 
 
 
Segundo a NBR 8419/1992, da Associação Brasileira de Normas 
Técnicas (ABNT), entende-se como aterro sanitário a técnica de 
disposição de resíduos sólidos urbanos no solo, sem causar danos à 
saúde pública e à sua segurança, minimizando os impactos ambientais. 
Este método utiliza princípios de engenharia para confinar os resíduos 
sólidos à menor área possível e reduzi-los ao menor volume permissível, 
cobrindo-os com uma camada de terra na conclusão de cada jornada de 
trabalho, ou a intervalos menores, se necessário. 
 
Nesta unidade ocorrerá a classificação do RDO misturado ou não 
selecionado, a fim de se obter uma separação dos resíduos em função da 
sua composição (PET, PEAD, PEBD, plástico misto, metais ferrosos e não 
ferrosos, papel, papelão) e de destiná-los à unidade de reciclagem. A 
fração orgânica no Galpão de triagem de pequeno porte poderá seguir 
para composteiras domésticas; e os rejeitos, resíduos que não podem ser 
valorizados, serão destinados ao aterro sanitário licenciado fruto da 
CONCESSÃO. 
 
FIGURA 5 – PROJETO GALPÃO – PARQUE DO SOL VELHO CHICO. 
 
Fonte: Torre Construções (2025). 

 
 
FIGURA 6 – PLANTA BAIXA GALPÃO 
 
Fonte: Torre Construções (2025). 
 
 
2.3.4. ESTAÇÕES DE TRANSFERÊNCIA DE RESÍDUOS (ETR) 
 
As Estações de Transferência constituem espaços onde se 
faz a transferência de resíduos sólidos de um veículo coletor para 
um outro veículo (transportador), com maior capacidade de carga. 
Esse segundo veículo faz o transporte dos resíduos até o local 
ambientalmente adequado para tratamento e/ou destinação final. 

 
 
Tabela 1 – Movimentação de RSU nos municípios do CDS VELHO CHICO 
 
 
Empreendimento 
Município 
Distância da ETR (KM) 
População 
População 
total 
Ton/ano 
ton/ano 
ton/mês 
ton/dia 
Distância 
média das 
ETRs para CVR 
CVR IBOTIRAMA 
Paratinga 
66 km 
30.680 
98.749 
774,54 
2.493 
207,75 
81,96 
75,25 
Muquém do São Francisco 
62 km 
10.803 
272,73 
Oliveira dos Brejinhos 
85 km 
21.323 
538,32 
Morpará 
88 km 
8.220 
207,52 
Ibotirama 
0,0 km (sede) 
27.723 
699,89 
TOTAL 
98.749 
2.493 
207,75 
81,96 

 
 
O destino dos rejeitos será no aterro sanitário licenciado fruto da 
CONCESSÃO em local sob escolha da CONCESSIONÁRIA na cidade de 
Ibotirama, onde será futuramente na célula de rejeito instalada no Parque 
do Sol Velho Chico. 
 
O projeto definiu como sugestão de logística a opção de uso de 04 
(quatro) Estações de Transferência de Resíduos (Paratinga, Muquém do 
São Francisco, Morpará e Oliveira dos Brejinhos), a ser instalada pelos 
municípios, após a conclusão das obras e investimentos do aterro 
sanitário fruto da concessão a ser instalado no Parque do Sol Velho Chico 
em Ibotirama, os resíduos dos municípios serão direcionados da ETR de 
cada município até a destinação final ambientalmente adequada no aterro 
sanitário em questão. 
 
3. 
TECNOLOGIA UTILIZADA NA MODELAGEM 
 
Para o desenvolvimento da modelagem foram utilizados recursos 
baseados no conceito de software livre. O sistema utilizou-se das melhores 
práticas e de bibliotecas aplicadas à logística, que se encontram no estado 
da arte da tecnologia. 
As limitações do modelo estão relacionadas à qualidade dos mapas 
disponíveis e ao período de mais de 10 (dez) anos decorridos desde o último 
censo do IBGE. Neste sentido, optou-se por ajustar os dados com base na 
taxa de produção de resíduos e manter inalterados esses quantitativos, 
permitindo a padronização para análise dos planos de operação. 
4. 
ETAPAS DA MODELAGEM 
 
A modelagem seguiu o seguinte fluxo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Fluxo das etapas de modelagem 
 
 
5. 
METODOLOGIA UTILIZADA 
 
A metodologia utilizada para o estudo técnico operacional seguirá as 
normas de referência para a elaboração de estudos de viabilidade técnica 
e econômico-financeira (EVTE) previstas no art. 10, da Lei nº 11.445 de 5 
de janeiro de 2007 - Lei Nacional de Saneamento Básico (LNSB), na 
Portaria nº 557 de 11 de novembro de 2016, do Ministério das Cidades 
(MCIDADES), e em outras normas pertinentes. 
Utilizou-se os setores censitários com o esforço de operação para a 
execução dos serviços, tanto do ponto de vista da operação interna de 

 
 
cada setor, quanto do ponto de vista da logística entre os setores e as 
bases de operação. 
O fator principal de restrição para o dimensionamento dos recursos a 
serem investidos foi o tempo, admitindo-se o trabalho mensal de 190 
horas em 26 dias, aproximadamente 7,33 horas decimais por dia, com um 
ciclo semanal de 6 dias trabalhados. Também foram adotados outros 
fatores de restrição para implantação da infraestrutura operacional, tais 
como: 
a) a distância máxima para a sede dos Municípios; 
b) a escolha dos locais para instalação da estrutura operacional deveria 
priorizar áreas em vias com boa infraestrutura e de fácil acesso; e 
c) imposições legais contidas na Lei nº 9.985/2000 e na Lei nº 
12.651/2012. 
Com a análise prévia dos dados, ficou caracterizado que a variável de 
maior custo operacional corresponderá às distâncias, e não ao volume de 
resíduos. 
6. 
ANÁLISE DA SITUAÇÃO ATUAL 
 
A análise de diagnóstico da situação atual foi feita através de vistorias 
técnicas in loco e levantamento de dados em todos os municípios 
integrantes do CDS VELHO CHICO que aderiram ao projeto. A referida 
análise corresponde ao estudo, pesquisas e levantamento de informações 
relacionadas a demandas de engenharia, logística e infraestrutura, a fim 
de obter informações dos possíveis riscos e das possibilidades, tendo 
como principal objetivo a estruturação do sistema de gestão de resíduos 
sólidos urbanos (RSU) nos municípios. 

 
 
6.3. 
ESTRUTURA ATUAL 
 
 
6.3.1. CONSÓRCIO DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DO VELHO 
CHICO 
Os 5 (cinco) municípios do CDS VELHO CHICO que 
aderiram ao projeto são: Ibotirama, Paratinga, Oliveira dos 
Brejinhos, Muquém do São Francisco e Morpará. 
O CDS VELHO CHICO tem como premissa a promoção do 
desenvolvimento sustentável regional, visando à melhoria da 
qualidade de vida da população do território Velho Chico do Estado 
da Bahia e adjacências. Sua finalidade específica é a atuação nas 
áreas de infraestrutura, desenvolvimento econômico regional, 
desenvolvimento urbano e gestão ambiental, saúde, educação, 
cultura e esporte, assistência, inclusão e direitos humanos, 
segurança pública e fortalecimento institucional. 
É de suma importância a participação do CDS VELHO 
CHICO para equalizar problemas de ordem econômico-financeira 
que impedem o avanço dos investimentos relacionados à gestão 
dos resíduos sólidos, a fim de buscar uma solução que contemple 
todos os 5 (cinco) municípios consorciados. 
Para os municípios de menor porte, seria inviável realizar o 
planejamento e a implementação do projeto, além da gestão e do 
monitoramento do sistema integrado de resíduos sólidos, sem se 
associar a outros Municípios. 
Atualmente alguns Municípios que integram o CDS VELHO 
CHICO possuem contratos com empresas terceirizadas para 
prestação de parte dos serviços de limpeza urbana. O objetivo do 
consórcio é articular ações voltadas à concretização da Política 
Territorial 
de 
Resíduos 
Sólidos, 
buscando 
alternativas 
consorciadas para os Municípios da região que aderirem ao 
programa. 

 
 
6.3.2. GESTÃO ATUAL DOS RESÍDUOS SÓLIDOS NOS MUNICÍPIOS 
 
Os serviços de coleta e de limpeza pública dos 5 (cinco) 
municípios integrantes da iniciativa são realizados através de 
empresas terceirizadas contratadas pelas prefeituras. 
6.3.3. COLETA E TRANSPORTE DOS RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS 
 
O estudo abordará os Resíduos Sólidos Urbanos, que 
incluem Resíduos Sólidos Domiciliares (RDO) e Resíduos Públicos 
Urbanos (RPU); resíduos da Construção e Demolição (RCD); 
Resíduos do Serviço de Saúde (RSS); e Coleta Seletiva (CS), 
englobando as áreas urbanas e rurais. 
6.3.3.1. 
RESÍDUOS DOMICILIARES NOS MUNICÍPIOS 
 
Com um total de 98.749 mil habitantes, segundo o censo 
demográfico (IBGE), a população da região do CDS VELHO 
CHICO gera uma média de aproximadamente 82 (oitenta e duas) 
toneladas/dia de resíduos sólidos domiciliares, que atualmente são 
destinados aos lixões localizados nos seus municípios ou em 
municípios circunvizinhos, em desacordo com as exigências legais 
em ambientais vigentes. 
Os aterros sanitários licenciados mais próximos dos 
municípios abrangidos pelo CDS VELHO CHICO estão nos 
Municípios de Caetité (aterro privado sob gestão da CVR VELHO 
CHICO LTDA) e Bom Jesus da Lapa (aterro privado sob gestão da 
CVR SÃO FRANCISCO LTDA), ambos joint venture das empresas 
RETEC TECNOLOGIA EM RESIDUOS LTDA (GVC HOLDING 
S/A), AMBIENTAL FORT COLETA DE RESIDUOS LTDA e GBI 
AMBIER EMPREENDIMENTOS AMBIENTAIS LTDA. 
Todavia, a grande distância em relação ao centro de geração 
dos resíduos, aliada à inexistência de Estações de Transferência 
de Resíduos (ETR), acarretaria custos elevados de transporte para 
os aterros sanitários situados nessas outras localidades. 

 
 
A utilização dos aterros existentes, portanto, aumentaria 
significativamente as despesas dos Municípios com disposição 
final ambientalmente adequada dos resíduos sólidos, tornando a 
atividade verdadeiramente inacessível. 
Atualmente, a coleta e o transporte de RDO são realizados 
individualmente por cada município integrante do CDS VELHO 
CHICO, mediante a celebração de contratos administrativos típicos 
para terceirização dos serviços ou a locação de equipamentos para 
prestação direta dos serviços pelos Municípios. 
Grande parte dos contratos existentes nos Municípios 
aderentes foram celebrados ainda sob a égide da Lei n° 8.666/93, 
com vigência limitada a até 60 meses (art. 57, II, da Lei n° 
8.666/93). Há, ainda, contratos mais recentes firmados em caráter 
emergencial (prazo de 6 meses a 12 meses) e outros firmados com 
prazos de até 120 (cento e vinte) meses, com fundamento na Lei 
nº 14.133/21 (Nova Lei de Licitações). 
Em todos os casos, os contratos abrangem apenas o custeio 
operacional, 
não 
contemplando 
investimentos 
estruturais 
relevantes, o que impede a superação definitiva dos lixões e 
implantação da infraestrutura necessária à destinação final 
ambientalmente adequada dos resíduos. 
Desse modo, os Municípios não dispõem de capacidade 
financeira para, individualmente, realizar investimentos de longo 
prazo, seja na modernização da frota, seja na implantação de 
unidades de tratamento e destinação final ambientalmente 
adequada dos resíduos, visto que esses ativos têm um alto valor 
nominal. 
Além disso, o sistema atualmente adotado para a coleta 
domiciliar 
é 
predominantemente 
convencional 
e 
precário, 
desconsiderando as novas rotas tecnológicas, mais eficientes, e as 

 
 
possibilidades de modernização do sistema previstas na legislação 
aplicável. 
De acordo com dados levantados sobre a quantidade média 
estimada de resíduos coletados diariamente (t/dia) e os 
equipamentos disponíveis para a coleta, observa-se que, na 
maioria dos Municípios, são utilizados caminhões coletores 
compactadores com idade média próxima de 10 (dez) anos e 
caçambas basculantes com idade média próxima de 15 (quinze) 
anos, o que compromete a eficiência e a confiabilidade do serviço. 
Quanto aos resíduos de construção civil e demolição (RCD), 
foi verificado que uma parte dos RCD são dispostos para aterrar 
terrenos nos Municípios. 
Verifica-se, ainda, que os Municípios não possuem 
programas estruturados de redução, reaproveitamento ou coleta 
seletiva dos resíduos, o que contraria as diretrizes da PNRS. 
Observa-se também a existência de inúmeros catadores não 
organizados, sem qualquer relação/cadastro com as Prefeituras e 
sem acesso à infraestrutura técnica operacional para exercerem 
suas atividades de maneira digna, com tecnologias de 
mecanização e redução das atividades de cunho manual na 
exploração dos resíduos. 
Os 
catadores 
não 
organizados 
são 
exclusivamente 
responsáveis pelo aproveitamento dos recicláveis descartados 
pelos comércios e feiras locais. 
No que concerne à coleta seletiva, o cenário ideal pressupõe 
a implantação de programas estruturados, capazes de garantir aos 
catadores renda, EPIs, fardamento, equipamentos como carrinho, 
prensas e PONTOS DE ENTREGA VOLUNTÁRIA (PEV), para a 
realização do transporte e destinação final dos resíduos recicláveis. 

 
 
Nesse contexto, parcela significativa da coleta seletiva nos 
Municípios Aderentes poderá ser realizada através da implantação 
de PEVs estrategicamente distribuídos, associada à execução de 
programa de educação ambiental, direcionado tanto ao comércio, 
quanto às residências, inclusive com ações porta a porta. 
6.3.3.2. 
TRATAMENTO E DESTINAÇÃO FINAL 
 
Os Resíduos Sólidos Urbanos (RSU) provenientes da 
limpeza pública e da coleta domiciliar dos Municípios que integram 
o CDS VELHO CHICO são destinados aos lixões, em 
contrariedade ao que dispõe a legislação ambiental vigente. 
7. 
APRESENTAÇÃO DOS ESTUDOS DE TÉCNICO-OPERACIONAL 
7.1. 
DIMENSÃO DO PROJETO 
 
A dimensão do estudo alcançará a estruturação do sistema de 
gestão de Resíduos Sólidos Urbanos (RSU) de 5 (cinco) dos municípios 
integrantes do CDS VELHO CHICO, a saber: Ibotirama, Paratinga, 
Oliveira dos Brejinhos, Muquém do São Francisco e Morpará. 
O projeto seguirá as normas de referência para a elaboração de 
Estudos de Viabilidade Técnica Econômico-Financeira (EVTE) previstas 
no art. 10, inciso I, da Lei nº 11.445/2007 - Lei Nacional de Saneamento 
Básico (LNSB) e na Portaria nº 557/2016, do Ministério das Cidades 
(MCIDADES). 
O estudo de demanda seguirá o previsto no art. 10 da referida 
portaria, que prevê o horizonte de tempo do contrato de 30 (trinta) anos. 
Consideramos a identificação da expectativa de demanda pelos serviços, 
baseada em estudos populacionais, em estudo de custos, despesas e 
receitas, e no referido prazo contratual. 

 
 
7.2. 
ESTUDO DA GERAÇÃO PER CAPITA (KG/HAB/DIA) DE RESÍDUOS 
SÓLIDOS URBANOS 
Para dimensionar os resíduos sólidos domiciliares gerados em 
5 (cinco) dos municípios que integram o CDS VELHO CHICO, foram 
utilizados os dados populacionais disponibilizados pelo IBGE (2022); 
o nível de atendimento da população, considerando a universalização 
dos serviços ao longo do período do contrato; o crescimento 
populacional; e o coeficiente de geração média per capita de resíduos 
domiciliares. 
Com base no último censo demográfico (IBGE, 2022), estimou-
se a população total dos Municípios integrantes do CDS VELHO 
CHICO. A Tabela 2 apresenta a estimativa dos quantitativos de RDO 
recolhidos nos Municípios do CDS VELHO CHICO, no ano de 2025, 
por Município. 
Tabela 2 - Estimativa dos quantitativos de Resíduos Sólidos Domiciliares (RDO) 
recolhidos nos Municípios do CDS VELHO CHICO 
MUNICÍPIOS 
T/ANO 
T/MÊS 
T/DIA 
KG/HAB.DIA 
Ibotirama 
8.398,68 
699,89 
23,01 
0,83 
Paratinga 
9.294,48 
774,54 
25,46 
0,83 
Muquém do São Francisco 
3.272,76 
272,73 
8,97 
0,83 
Morpará 
2.490,24 
207,52 
6,82 
0,83 
Oliveira dos Brejinhos 
6.459,84 
538,32 
17,70 
0,83 
Total 
29.916,00 
2.493,00 
81,96 
0,83 
Fonte: Torre Construções, 2025 
 
O valor médio calculado está compatível com a média 
regional de 0,971 kg/hab/dia (ABRELPE, 2021) e com a média de 
0,90 kg/hab/dia estabelecida no termo de referência do Ministério 
do Desenvolvimento Regional (MDR), para Municípios com 
população de até 200 a 500 mil habitantes, com algumas variações 
entre os Municípios. 
Dentre as características que definem a média per capita 
real de geração de resíduos na região, destacamos o elevado 

 
 
índice de população residente na zona rural, que não possui a 
mesma frequência de coleta das áreas urbanas. 
Nas zonas rurais dos Municípios do CDS VELHO CHICO, 
observa-se que a frequência de coleta dos resíduos varia entre 
semanal, quinzenal e mensal, ao passo que há localidades que não 
são contempladas com a coleta. Nos casos em que não existe 
coleta, os resíduos orgânicos que não são aproveitados para 
utilização, como adubo, ou para alimentação dos animais, são 
levados para a queima. 
De acordo com os estudos realizados, levando em 
consideração o índice per capita, para que os resíduos gerados 
sejam reduzidos, é necessária a implantação de programas 
socioambientais que conscientizem e sensibilizem a população 
sobre a importância da redução. 
7.3. 
PRINCÍPIOS APLICADOS AO ESTUDO 
 
Os estudos tomaram como base os princípios e objetivos da PNRS, 
em especial os prescritos no art. 7º da Lei nº 12.305/2010, a saber: 
“I - Proteção da saúde pública e da qualidade ambiental; 
 
II - Não geração, redução, reutilização, reciclagem e tratamento dos 
resíduos sólidos, bem como disposição final ambientalmente 
adequada dos rejeitos; 
III - estímulo à adoção de padrões sustentáveis de produção e 
consumo de bens e serviços; 
IV - adoção, desenvolvimento E aprimoramento de tecnologias 
limpas como forma de minimizar impactos ambientais; 
VII - gestão integrada de resíduos sólidos; 
 
IX - Capacitação técnica continuada na área de resíduos sólidos; 

 
 
X - regularidade, continuidade, funcionalidade E universalização da 
prestação dos serviços públicos de limpeza urbana e de manejo de 
resíduos sólidos, com adoção de mecanismos gerenciais e 
econômicos que assegurem a recuperação dos custos dos serviços 
prestados, 
como 
forma 
de 
garantir 
sua 
sustentabilidade 
operacional e financeira, observada a Lei nº 11.445, de 2007; 
XII - integração dos catadores de materiais reutilizáveis e 
recicláveis 
nas 
ações 
que 
envolvam 
a 
responsabilidade 
compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos.” (BRASIL, Lei nº 
12.305) 
A meta do presente estudo é reduzir progressivamente, até o final do 
contrato, percentual relevante do rejeito levado ao aterro sanitário, considerando 
para tanto o conceito de rejeito da PNRS em atendimento a Nota Técnica 
Conjunta nº 001/2024/CC/PR/MCID/MMA: 
“Os resíduos sólidos que, depois de esgotadas todas as possibilidades de 
tratamento e recuperação por processos tecnológicos disponíveis e 
economicamente viáveis, não apresentem outra possibilidade que não a 
disposição final ambientalmente adequada” (BRASIL, Lei nº 12.305) 
 
 
Para a redução dos rejeitos nos Municípios pertencentes ao CDS VELHO 
CHICO, serão disponibilizados: 
a) 
O complexo Parque do Sol Velho Chico, preferencialmente no 
Município de Ibotirama, com a implantação de Central de Valorização 
de Resíduos (CVR) 
b) 
Unidade de Compostagem de resíduos orgânicos (UCO); 
c) 
Estações de Transferência de Resíduos (ETR) localizadas em 
Paratinga, Muquém do São Francisco, Morpará e Oliveira dos 
Brejinhos 
d) 
Ecopontos nas cidades; 

 
 
e) 
Pontos de Entrega Voluntária (PEVs) espalhados em todos os 
Municípios integrantes do consórcio. 
 
7.4. 
MODELO OPERACIONAL 
 
O modelo operacional adotado considerou o estudo regional de 
toda extensão territorial, as unidades de conservação, o 
levantamento de dados, o conhecimento da geração de resíduos, 
a análise da demanda, o conhecimento do destino final, a atuação 
dos catadores, a distância entre Municípios integrantes do CDS 
VELHO CHICO, os processos tecnológicos existentes, a 
capacidade produtiva dos equipamentos a serem utilizados, as 
estratégias para alcançar a universalização dos serviços e a 
modicidade tarifária, observadas as normas de regência da 
matéria. 
7.5. 
ROTA TÉCNOLÓGICA 
7.5.1. CONCEITO SELECIONADO PARA O PROJETO 
 
Segundo Reichert (2021), em publicação resultante de 
termo de cooperação para proteção do clima na gestão de resíduos 
sólidos urbanos (ProteGeer), na gestão de resíduos sólidos 
urbanos, o conceito de rota tecnológica é conjunto de processos, 
tecnologias e fluxos de resíduos, desde sua geração até a sua 
disposição final, envolvendo circuito de coleta de resíduos de forma 
indiferenciada e diferenciada, e contemplando tecnologias de 
tratamento dos resíduos com ou sem valoração energética. A rota 
tecnológica inicia-se com a geração dos resíduos e encerra-se com 
a disposição final em aterro sanitário licenciado a ser construído 
pela CONCESSIONÁRIA até o 1º ano de contrato. 
7.5.2. PREMISSAS E DIRETRIZES 
 
O estudo seguirá as seguintes premissas e diretrizes 
indicadas no ProteGeer: 

 
 
a) conhecer a rota tecnológica atualmente utilizada pelo 
Município; 
b) seguir com os objetivos de redução, aproveitamento, 
reaproveitamento, tratamento ambientalmente adequado 
e inclusão dos catadores de materiais recicláveis e 
reutilizáveis, nos termos da Lei nº 12.305/2010, 
regulamentada pelo Decreto nº 10.936/2022; 
c) recuperar as áreas degradadas com encerramento e 
monitoramento de lixões; 
d) compatibilizar a rota tecnológica com as metas definidas; 
e) avaliar e quantificar os subprodutos que possam resultar 
em receitas acessórias ao sistema; 
f) atender à hierarquia do gerenciamento integrado de 
resíduos estabelecida no art. 9º da Lei nº 12.305/2010; 
g) considerar 
tecnologias 
consolidadas, 
viáveis 
e 
licenciáveis de acordo com a legislação brasileira; 
h) avaliar a possibilidade de implantação de avanços 
tecnológicos e de novas formas de tratamento de 
maneira escalonada, após realização do estudo de 
balanço de massa e de energia das rotas avaliadas; 
i) criar cronograma de implementação dos investimentos e 
da estruturação dos serviços componentes da rota 
tecnológica. 
 
7.5.3. DAS ROTAS TECNOLÓGICAS DEFINIDAS NO ESTUDOS 
 
 
7.5.3.1. 
GESTÃO DE RESÍDUOS X TARIFA DO USUÁRIO FINAL (TUF) 
 
A gestão de RDO fará parte do escopo de 
serviços do estudo e será arcada com receitas 
provenientes da cobrança da Tarifa do Usuário Final 
(TUF). A seguir, apresentamos a descrição da gestão 
de  RDO,  fundamentada  nas  premissas  e  nas 

 
 
diretrizes já descritas e nas etapas definidas no 
cronograma. 
7.5.3.1.1. Parque do Sol Velho Chico 
 
 
a) Pré-Implantação, Projeto, Licenciamento, Implantação, Operação, 
Encerramento e Pós-encerramento da Central de Valorização de 
Resíduos (CVR): 
 
 
O complexo Parque do Sol Velho Chico, composto dos itens a seguir, é 
um projeto que propõe o conceito de valorização dos resíduos, fomentando a 
universalização dos serviços de Limpeza Urbana e de Manejo dos resíduos 
sólidos, com auxílio do programa de Educação Ambiental, que contribuirá de 
forma direta com a conscientização e comunicação social. A Central de 
Valorização de Resíduos (CVR) será composta dos itens abaixo: 
• Unidade de Compostagem dos Resíduos Orgânicos (UCO) 
• Célula de Aterramento de Rejeitos (aterro sanitário licenciado) 
• Viveiro de Mudas 
• Trilha Ecológica 
• Centro de Educação Ambiental 
• Área Administrativa 
• Apoio Operacional 
 
a.1) Projeto, Licenciamento, Implantação e operação da Unidade de 
Compostagem dos Resíduos Orgânicos (UCO): 
Compostagem é o processo biológico de transformação da fração 
orgânica dos resíduos em adubo humificado, chamado “composto”. O composto 
é o adubo orgânico preparado pela decomposição de restos animais e vegetais 
que, em condições favoráveis de fermentação, conduz essas matérias primas a 
um estado de parcial ou total humificação. O composto é, portanto, o resultado 
de um processo controlado de decomposição bioquímica de materiais orgânicos, 

 
 
transformando-os em um produto mais estável, mais bem utilizado como 
fertilizante orgânico. 
Segundo termo de referência do MDR, as Unidades de Compostagem 
(UCOs) constituem instalações onde são processados os resíduos orgânicos. 
Nelas, os resíduos orgânicos passam pela bioestabilização, por meio de 
compostagem aeróbia, que é o processo biológico em que os microrganismos 
transformam a matéria orgânica, como estrume, folhas, papel e restos de 
comida, num material fisicamente semelhante ao solo, chamado de composto, e 
que pode ser utilizado como biofertilizantes para produção agrícola. As UCOs 
compreendem áreas específicas para a recepção e o tratamento dos resíduos, 
a estocagem, o acondicionamento e a expedição do composto orgânico. 
As UCOs deverão ser projetadas para atender até 7,50% (sete virgula 
cinquenta por cento) dos resíduos orgânicos, previamente segregados, gerados 
pela população no período de 30 (trinta) anos. Elas deverão ser dimensionadas 
com base no aporte diário, nas características dos resíduos orgânicos e no clima 
da região. Deverá ser concebido o processo mais adequado de compostagem, 
tendo por preferência o sistema natural a céu aberto com reviramento mecânico 
das leiras (Windrow). 
A unidade de compostagem será implantada no complexo Parque do Sol 
Velho Chico e deverá conter as seguintes instalações: 
• galpão com cobertura; 
• área de recepção dos resíduos orgânicos; 
• trituração de podas; 
• pátio de compostagem propriamente dito; 
• laboratório de controle do processo de compostagem (com especificação 
e quantificação dos equipamentos e instalações necessários); 
• peneiramento, armazenamento e expedição de composto curado; 
• estacionamento para máquinas operacionais e veículos de carga. 

 
 
O sistema a ser utilizado será o de leiras. Os resíduos serão dispostos em 
leiras de seção triangular, nos períodos chuvosos, e, trapezoidal, nos períodos 
secos, com cerca de 2,5 metros a 5,0 metros de base e de 1,5 metros a 2,0 
metros de altura. Estas leiras sofrerão reviradas periódicas, para que o ar circule, 
permitindo a difusão do oxigênio e possibilitando uma fermentação uniforme e 
mais completa. 
O composto para uso agronômico deverá passar por um peneiramento 
visando a remoção de fragmentos como plásticos, vidros e outros, podendo ser 
a eles adicionados outros nutrientes. 
a.2) Projeto, Licenciamento, Pré implantação, Implantação, Operação, 
Encerramento e Pós Encerramento da célula de aterramento de rejeitos: 
Segundo a NBR 8419/1992, da ABNT, entende-se como aterro sanitário a 
técnica de disposição de resíduos sólidos urbanos no solo, sem causar danos à 
saúde pública e à sua segurança, minimizando os impactos ambientais. Este 
método utiliza princípios de engenharia para confinar os resíduos sólidos à 
menor área possível e reduzi-los ao menor volume permissível, cobrindo-os com 
uma camada de terra na conclusão de cada jornada de trabalho, ou a intervalos 
menores, se necessário. 
O processo de licenciamento ambiental seguirá as normas vigentes e 
pertinentes e o termo de referência do MDR ou do órgão licenciador de controle 
ambiental. Os cálculos para o dimensionamento serão para uma vida útil de 30 
(trinta) anos. 
Seguindo a sugestão do MDR, o projeto executivo deverá contemplar: 
vias internas (permanente e transitórias) de acesso à frente de operações 
(plantas; perfil longitudinal médio; e perfis transversais, a cada 10m); sistema de 
drenagem e manejo de águas pluviais; sistema de impermeabilização da base e 
de captação e escoamento dos efluentes líquidos; sistema de tratamento dos 
efluentes líquidos (inclusive detalhamento da rede de lançamento dos efluentes 
tratados em seu corpo receptor); sistema de captação e tratamento dos gases; 
plantas (globais e parciais, fase a fase) do maciço; secções, longitudinais e 
transversais, do maciço; poços de monitoramento da qualidade do lençol 

 
 
freático; edificações necessárias (guarita, sede administrativa e de apoio ao 
pessoal técnico e operacional, galpão para manutenção primária e guarda de 
máquinas e veículos operacionais etc.); urbanização, paisagismo/revegetação e 
sinalização da gleba. 
A distância de 30 km, indicada pelo MDR como máxima desejável em 
relação à região mais populosa das cidades, serviu como base para se buscar o 
melhor roteiro possível na região e adequar os custos de transporte. Contudo, 
em alguns municípios não foi possível alcançar a distância recomendada, 
mesmo utilizando-se estações de transferência de resíduos (ETR). Assim, 
recomendamos uma extensão superficial mínima de 31 hectares de gleba 
destinada à implantação de aterro sanitário licenciado fruto da concessão. 
A operação do aterro sanitário licenciado fruto da concessão compreende 
as atividades de operação, espalhamento, compactação e cobertura dos 
resíduos sólidos, bem como obras de drenagem (águas pluviais, líquidos 
percolados e gases), cobertura vegetal, monitoramento do maciço e das águas 
subterrâneas. 
Deverá ser elaborado um plano, indicando como e quando o aterro 
sanitário licenciado fruto da concessão será encerrado, assim como os cuidados 
que serão mantidos após o encerramento das atividades, tais como 
monitoramento e controle de vetores. 
A correta gestão dos resíduos, com aterramento da parcela considerada 
como rejeito, trará benefícios do ponto de vista técnico, econômico e 
socioambiental, a exemplo de: 
• redução da frota para transporte dos rejeitos até a disposição final; 
• redução do espaço nas células; 
• aumento da vida útil total do Parque do Sol Velho Chico; 
• redução dos riscos ambientais na operação do aterro sanitário licenciado 
fruto da concessão 

 
 
c) Operação das Estações de Transferência de Resíduos (ETR): 
 
Segundo termo de referência do MDR, as Estações de Transferência 
constituem espaços onde se faz a transferência de resíduos sólidos de um 
veículo coletor para um outro veículo (transportador), com maior capacidade de 
carga. Esse segundo veículo faz o transporte dos resíduos até o local 
ambientalmente adequado para tratamento e/ou destinação final. 
A ETRs preferencialmente deverão ser localizadas na periferia da zona 
urbana, em local com baixa densidade de ocupação populacional, levando-se 
consideração sua função essencial, de redução das distâncias de deslocamento 
dos veículos coletores, entre as áreas de coleta e estação de transbordo, e a 
função dos veículos transportadores, de deslocamento entre as ETRs e o aterro 
sanitário licenciado fruto da concessão, ou unidade de tratamento. 
Para concepção do projeto da Estação de Transferência, deverão ser 
projetados, na área operacional, pátio de manobra com respectiva drenagem, 
sistema de tratamento das águas de lavagem do pasto, drenagem pluvial, 
cercamento, placa de identificação, área administrativa, sistema de segurança e 
estacionamento. 
A 
Estação 
será 
preferencialmente 
direta 
por 
gravidade. 
Para 
dimensionamento do veículo a ser utilizado, deverá ser considerada capacidade 
volumétrica de um para dois, ou seja, cada veículo transportador deve ter 
capacidade volumétrica mínima correspondente ao dobro da capacidade do 
maior veículo coletor, devendo realizar no mínimo duas viagens por dia entre a 
Estação e o destino final. 
A demarcação do local a ser instalada a Estação de Transferência dentro 
do Parque do Sol Velho Chico deverá ocorrer na fase preliminar, para elaboração 
de projeto e licenciamento. 
No caso do CDS VELHO CHICO, justificam-se as Estações de 
Transferências de Resíduos, pois o local da destinação final possui uma 
distância superior à máxima recomendável entre alguns Municípios. Logo, essas 

 
 
estações viabilizam o armazenamento temporário dos resíduos até sua 
disposição final. 
7.7.3.1.2. Projeto, Licenciamento, Elaboração e Execução do Plano de 
Recuperação de Áreas Degradadas (PRAD) 
Entende-se como área degradada, segundo a 
instrução normativa (IN) nº 11/2014 do ICMBIO, aquela 
impossibilitada de retornar por uma trajetória natural a um 
ecossistema que se assemelhe ao estado inicial, dificilmente 
sendo restaurada, mas apenas recuperada. Extrai-se da IN 
que o PRAD tem como objetivo definir medidas necessárias 
à recuperação, ou seja, medidas que visem à restituição de 
um ecossistema ou de uma população silvestre degradada 
a uma condição não degradada, que pode ser diferente da 
sua condição original. 
Segundo a IN 11/2014, para elaboração do PRAD, 
deverão 
ser 
definidas 
as 
medidas 
necessárias 
à 
recuperação da área degradada, fundamentadas nas 
características bióticas e abióticas da área e em 
conhecimentos secundários sobre o tipo de impactos 
causados, a resiliência da vegetação e a sucessão 
secundária. 
Segundo o termo de referência do MDR, o objeto dos 
estudos e projetos de encerramento e/ou remediação de 
lixões consiste em um conjunto de procedimentos, serviços 
e obras necessários para a redução ao mínimo considerado 
possível, do ponto de vista técnico e dos recursos 
financeiros disponíveis, do potencial de comprometimento 
ambiental associado aos referidos despejos de lixo, tendo 
em vista o volume aparente e a natureza intrínseca dos 
resíduos neles predominantemente dispostos, bem como a 

 
 
maior ou menor fragilidade dos contextos ambientais em que 
estejam inseridos. 
Os projetos executivos deverão conter todos os 
componentes físicos, aí incluídos: 
a) Projeto de terraplenagem; 
b) Urbanização e paisagismo (inclusive comunicação 
visual); 
c) Projetos arquitetônico, estrutural (se for o caso) e 
de instalações complementares das edificações 
se necessário; 
d) Drenagem pluvial; 
e) Entrada de energia elétrica e iluminação pública; 
f) Drenagem e tratamento de líquidos percolados; 
g) Manual de operação e monitoramento 
h) Memorial do cálculo para o dimensionamento dos 
diversos 
componentes 
da 
unidade 
de 
compostagem; 
i) Planilhas 
de 
especificações 
técnicas, 
quantificação e orçamento da implantação do 
empreendimento 
(inclusive 
especificação 
e 
quantificação dos equipamentos e instalações 
necessários para o laboratório de controle) 
j) Plano de operação; e 
k) Plano de monitoramento ambiental. 
 
Os estudos das áreas degradadas foram realizados 
nos locais em que se encontram identificados os lixões 
atualmente utilizados pelos Municípios. A execução do Plano 
de Recuperação de Áreas Degradadas (PRAD) em cada 
Município deverá ocorrer após a obtenção do licenciamento 
ambiental 
pertinente, 
observadas 
as 
condicionantes 
estabelecidas pelo órgão ambiental competente. 

 
 
Para fins de viabilidade econômico-financeira do 
projeto, não foram considerados os custos relativos à 
remoção dos resíduos atualmente dispostos nos lixões 
existentes, tampouco ao transporte desses resíduos para 
destinação final ambientalmente adequada, os quais não 
integram o escopo contemplado na modelagem. 
A 
implantação do 
aterro 
sanitário 
licenciado, 
integrante da infraestrutura objeto da CONCESSÃO e de 
responsabilidade da CONCESSIONÁRIA, deverá ser 
concluída até o final do 1º (primeiro) ano de vigência 
contratual, estando prevista, a destinação final dos resíduos 
ao aterro sanitário licenciado fruto da CONCESSÃO. 
estudos das áreas degradadas foram realizados nos locais 
onde foram identificados os lixões. 
7.5.3.1.3. PROGRAMA SOCIOAMBIENTAL 
7.5.3.1.3.1. EDUCAÇÃO AMBIENTAL 
 
O conceito de Educação Ambiental está prescrito no art. 1º da Lei nº 
9.795/99, que dispõe: 
“Entendem-se por educação ambiental os processos por meio dos quais 
o indivíduo e a coletividade constroem valores sociais, conhecimentos, 
habilidades, atitudes e competências voltadas para a conservação do meio 
ambiente, bem de uso comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida e 
sua sustentabilidade” (art. 1º da Lei nº 9.795/99)”. 
O programa nacional de educação ambiental tem como eixo orientador a 
perspectiva da sustentabilidade ambiental. Suas ações destinam-se a assegurar, 
no âmbito educativo, a interação e a integração da sustentabilidade ambiental 
(ecológica, social, ética, cultural, econômica, espacial e política) ao 
desenvolvimento da região, buscando o envolvimento e a participação social na 
proteção, na recuperação e na melhoria das condições ambientais e de 
qualidade de vida, visando à sensibilização dos cidadãos quanto aos princípios 
da Política Nacional de Resíduos Sólidos. 

 
 
A Implantação do programa de educação ambiental no Parque do Sol 
Velho Chico abrangerá todos os municípios integrantes do CDS VELHO CHICO 
e seguirá as diretrizes do programa nacional de educação ambiental. 
7.5.3.1.3.2. PROGRAMA DE APOIO COMUNITÁRIO AOS CATADORES E 
ÀS SUAS FAMÍLIAS NA CONSCIENTIZAÇÃO DAS MUDANÇAS 
NO SISTEMA DE GESTÃO DOS RESÍDUOS SÓLIDOS. 
BENEFÍCIOS E IMPORTÂNCIA DA IMPLEMENTAÇÃO DO 
PROJETO EM QUESTÃO: 
A implantação de programa de apoio comunitário será destinada aos 
catadores identificados nas áreas de lixões, de modo a reintroduzi-los no 
mercado de trabalho de forma digna, através dos PEVs e Ecopontos. 
O programa de apoio comunitário aos catadores tem como objetivo 
conscientizar famílias de catadores que estão nos lixões, assim como as que 
serão alocadas nas centrais de triagem, onde os catadores estarão inseridos em 
associações ou cooperativas, recebendo treinamento e estrutura para exercer 
suas atividades em melhores condições 
7.5.3.1.3.3. PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO DO PODER PÚBLICO 
PARA ENTES ENVOLVIDOS NOS SERVIÇOS A SEREM CONCEDIDOS 
Será realizado um programa de capacitação do poder público, a fim de 
qualificar os colaboradores integrantes dos municípios do consórcio. 
O programa de capacitação do poder público consiste na realização de 
treinamentos, palestras, seminários e cursos por instituições de ensino, com o 
objetivo de capacitar o poder concedente. 
A capacitação poderá ser realizada em parceria com especialistas em 
PPPs e concessões, empresas de consultoria especializadas, universidades ou 
instituições de ensino, tendo como premissa a promoção do desenvolvimento 
sustentável, com atenção ao princípio da proteção ao meio ambiente, à 
preservação dos recursos naturais e à geração de emprego. 

 
 
Os cursos deverão abordar, no mínimo, os seguintes assuntos: aspectos 
jurídicos em PPPs e concessões, gestão regulatória e contratual de PPPs e 
Concessões, reequilíbrio contratual, gestão sustentável de resíduos; marco legal 
de saneamento; ferramentas de apoio para gestão de resíduos; rota tecnológica; 
encerramento dos lixões; coleta seletiva; e sustentabilidade ambiental. 
7.5.3.1.4. COLETA SELETIVA 
 
O modelo de logística da coleta seletiva inicialmente adotada no presente 
estudo será “ponto a ponto”, devendo ser ampliado pelos Municípios em modelo 
“porta a porta”. Serão instalados pontos de entrega voluntária (PEVs) e 
Ecopontos. Esses resíduos serão coletados e transportados para as 
cooperativas e associações de catadores. O grande gerador poderá separar, 
coletar e transportar seus resíduos recicláveis e entregá-los as cooperativas e 
associações de catadores. O grande gerador com sede no Município de 
Ibotirama poderá levar os resíduos recicláveis diretamente ao Parque do Sol 
Velho Chico. 
Nos locais que receberem composteiras domésticas para a coleta 
seletiva, a parcela orgânica poderá ser coletada, transportada e destinada à 
UCO. Os materiais recicláveis serão segregados em duas frações (secos e 
úmidos), devendo o PEV e o Ecoponto receber apenas os secos. Após os 
processos na UCO, os rejeitos seguirão para o Parque do Sol Velho Chico, 
podendo ainda passar por nova triagem e identificação de alternativas de 
tratamento e recuperação. 
A implantação e operação da coleta seletiva se dará através dos PEVs 
implantados em todos os Municípios do CDS VELHO CHICO e dos Ecopontos 
implantados em áreas estratégicas nos Municípios. As cooperativas e 
associações de catadores ficarão localizadas próximo da ETR, para que neste 
local também ocorra a separação dos resíduos secos e úmidos. 
As campanhas educativas irão orientar a população a respeito do 
consumo sustentável, reuso e separação dos resíduos. A coleta seletiva deverá 
almejar a meta do Programa “Lixo Zero”, que preconiza o encaminhamento dos 

 
 
resíduos para as PEV, Ecopontos e ETRs, e a destinação final do rejeito, para 
aterro sanitário licenciado a ser implantado pela CONCESSIONÁRIA. 
7.5.3.1.4.1. IMPLANTAÇÃO 
E 
OPERAÇÃO 
DE 
ECOPONTOS: 
CONTEMPLANDO A COLETA E TRANSPORTE DE RESÍDUOS 
PROVENIENTES DESSE ECOPONTO PARA AS ASSOCIAÇÕES 
E/OU COOPERATIVAS DE RECICLAGEM INDICADAS PELOS 
MUNICÍPIOS: 
Os Ecopontos são Pontos de Entrega Voluntária (PEV) de materiais 
recicláveis, em pequeno volume, (como materiais recicláveis, entulho da 
construção civil e objetos volumosos). É uma solução para disponibilizar aos 
geradores, de forma ambientalmente adequada, um equipamento, a fim de 
acabar com o despejo desses materiais em vias públicas, rios e terrenos baldios, 
o que acaba por gerar enchentes e prejuízos à saúde pública, onerando o 
orçamento municipal. 
A seleção de áreas para a instalação dos Ecopontos se dará nos 
Municípios de Ibotirama, Paratinga, Morpará, Muquém do São Francisco e 
Oliveira dos Brejinhos. 
7.5.3.1.4.2 IMPLANTAÇÃO E OPERAÇÃO DE PONTOS DE ENTREGA 
VOLUNTÁRIA (PEVS), CONTEMPLANDO A COLETA E TRANSPORTE DE 
RESÍDUOS PROVENIENTES DESTA COLETA SELETIVA PARA AS 
ASSOCIAÇÕES E/OU COOPERATIVAS DE RECICLAGEM INDICADAS 
PELOS MUNICÍPIOS. 
O Ponto de Entrega Voluntária (PEV) é um equipamento desenvolvido 
para realizar o acondicionamento, o manuseio e o transporte de resíduos sólidos 
provenientes da coleta seletiva. O sistema de coleta dos PEVs é feito através de 
caminhão específico para coleta seletiva, com implemento do tipo “munck” ou 
caminhão compactador com concha do tipo “meia-lua” e implemento do tipo 
braço mecânico. 
Os Pontos de Entregas Voluntárias (PEVs) são de diferentes cores, para 
identificar o descarte correto dos diversos tipos de materiais. As cores são 

 
 
associadas à coleta de resíduos como plásticos, papeis, vidros, metais, 
orgânicos, não recicláveis etc. 
Haverá a escolha de locais em todos os 5 (cinco) municípios do 
CONSÓRCIO inseridos na iniciativa para implantação e operação dos Pontos de 
Entregas Voluntárias (PEVs), fomentando a ampliação do serviço de coleta de 
recicláveis. Os resíduos recicláveis provenientes do acondicionamento nos 
Pontos de Entregas Voluntárias (PEVs) serão disponibilizados para as 
cooperativas e associações de catadores indicadas pelos Municípios. 
7.5.3.2 GESTÃO DE RESÍDUOS 
 
7.5.3.2.1 
COLETA 
E 
TRANSPORTE 
DE 
RESÍDUOS 
SÓLIDOS 
DOMICILIARES (RDO), NA ZONA URBANA E RURAL 
Os 
serviços 
de 
coleta 
e 
de 
transporte 
de 
resíduos 
sólidos 
domiciliares (RDO) serão implantados pela CONCESSIONÁRIA, à medida que 
os 5 (cinco) municípios aderirem aos referidos serviços. 
A coleta domiciliar consiste no recolhimento de todos os resíduos 
provenientes de residências e de comércios, utilizando-se veículos coletores 
compactadores de 15 m³ e contêineres estacionários de 1,2m³ e 4,2 m³, podendo 
ser executada de forma manual e mecanizada. 
Na zona rural, a coleta de resíduos poderá ser realizada por equipamentos 
diversos, de acordo com a realidade de cada Município, tais como: caminhões 
basculantes, quadriciclos, triciclos, tratores, entre outros. 
7.5.3.2.2 
SERVIÇOS 
DE 
COLETA, 
TRANSPORTE, 
TRIAGEM, TRANSBORDO, TRATAMENTO E DESTINAÇÃO FINAL DE 
RESÍDUOS 
DE 
SERVIÇOS 
DE 
SAÚDE 
(RSS) 
GERADOS 
PELOS 
ESTABELECIMENTOS PÚBLICOS 
Segundo a resolução da diretoria colegiada (RDC) Anvisa nº 306/04 e nº 
222/18, resíduos de serviço de saúde (RSS) são os resíduos resultantes de 
atividades exercidas por estabelecimento gerador que, por suas características, 

 
 
necessitam de processos diferenciados em seu manejo, exigindo ou não 
tratamento prévio à sua disposição. 
O gerenciamento do RSS consiste no manuseio, na minimização da 
geração, na segregação, no acondicionamento, na identificação, no 
armazenamento temporário, na coleta e no transporte interno, no tratamento 
interno e externo, no armazenamento externo, na coleta e no transporte externo, 
e na disposição final para cada grupo dos serviços de saúde, com o objetivo de 
melhorar a segurança, a qualidade dos serviços e evitar impactos ao meio 
ambiente. 
Segundo o gerenciamento de resíduos do serviço de saúde 
disponibilizado pelo MDR, para o tratamento adequado dos resíduos de saúde, 
são utilizadas tecnologias específicas e ambientalmente adequadas. Uma delas 
é a autoclavagem, que consiste em manter o resíduo contaminado em contato 
com vapor de água, a uma temperatura elevada, durante período de tempo 
suficiente para destruir potenciais agentes patogênicos ou reduzi-los a um nível 
que não constitua risco. 
A disposição final ambientalmente adequada dos resíduos de saúde, após 
o respectivo tratamento, deverá ocorrer em aterro sanitário devidamente 
licenciado, integrante da infraestrutura objeto da CONCESSÃO. A implantação 
desse aterro deverá ser concluída até o final 1º ano após a assinatura do 
Contrato de Concessão, estando prevista, a destinação final no aterro sanitário 
fruto da CONCESSÃO. 
Verifica-se que os resíduos de saúde dos Municípios do CDS VELHO 
CHICO são atualmente geridos pelas Prefeituras Municipais, mediante 
contratações diretas para a prestação dos respectivos serviços. Contudo, a 
maioria dos Municípios não disponibilizou informações quanto aos quantitativos 
de RSS gerados em cada um deles. 
Diante dessa limitação, para fins de estimativa e quantificação do RSS, 
foram adotados parâmetros e dados de referência provenientes da ABRELPE e 
do IBGE. 

 
 
7.5.3.2.3 SERVIÇOS DE COLETA E TRANSPORTE DOS RESÍDUOS 
DA 
CONSTRUÇÃO 
CIVIL 
(RCD) 
GERADOS 
PELOS 
ESTABELECIMENTOS PÚBLICOS 
Segundo a resolução CONAMA 307/2002, resíduos da construção civil 
são os provenientes de construções, reformas, reparos e demolições de obras 
de construção civil, e os resultantes da preparação e da escavação de terrenos, 
tais como: tijolos, blocos cerâmicos, concreto em geral, solos, rochas, metais, 
resinas, colas, tintas, madeiras e compensados, forros, argamassa, gesso, 
telhas, pavimento asfáltico, vidros, plásticos, tubulações, fiação elétrica etc., 
comumente chamados de entulhos de obras, caliça ou metralha. 
O destino a ser dado aos resíduos da construção civil (RCD) priorizará as 
soluções de reutilização e reciclagem. Quando inevitável, será adotada uma das 
alternativas indicadas na Resolução 307 do CONAMA e nas normas da 
associação brasileira de normas técnicas (ABNT). 
Os resíduos da construção civil e demolição (RCD) poderão ainda ser 
utilizados para correção dos tipos de terreno na CVR ou ser dispostos 
temporariamente em área de reservação para uso futuro. 
Atualmente, inexiste gestão de RCD nos Municípios integrantes do CDS 
VELHO CHICO, o que demonstra a inobservância das normas técnicas e da 
legislação aplicável. Nos Municípios, os referidos resíduos são utilizados, via de 
regra, para aproveitamento em pequenas contenções de encostas, aterramento 
de áreas privadas e aterramento de vias com difícil acesso, sem quaisquer 
preceitos de engenharia. 
7.5.3.2.4 RECEBIMENTO NA ETR E TRANSPORTE PARA DESTINAÇÃO 
FINAL DE RCD GERADO PELOS ESTABELECIMENTOS PÚBLICOS 
Esse serviço atenderá aos Municípios que eventualmente não aderirem 
aos serviços de coleta e transporte de RCD, mas optarem por utilizar a ETR a 
ser implantada, para posterior transporte para destinação final. 

 
 
Nessa hipótese, deverá o Município necessariamente contratar a 
CONCESSIONÁRIA para também prestar os serviços de recebimento, triagem 
e reciclagem do RCD na CVR 
8.5.3.2.5 RECEBIMENTO, TRIAGEM E RECICLAGEM DE RCD GERADO 
PELOS ESTABELECIMENTOS PÚBLICOS. 
Esse serviço atenderá aos Municípios que eventualmente não aderirem 
aos serviços de coleta e transporte de RCD, mas optarem por utilizar apenas a 
CVR a ser implantada pela CONCESSIONÁRIA, para destino final do RCD. 
7.5.3.2.6 SERVIÇO DE RECEBIMENTO NA ESTAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA 
DE RESÍDUOS E TRANSPORTE PARA A DESTINAÇÃO FINAL DOS 
RESÍDUOS PÚBLICOS (RPU) 
Os Municípios poderão destinar seus resíduos públicos, oriundos dos 
serviços de varrição, capina, roçagem e poda, para as estações de transferência 
de resíduos (ETR). 
Nesse caso, a CONCESSIONÁRIA será remunerada mediante 
pagamento direto do gerador do resíduo, observando-se o quanto disposto no 
Contrato de Concessão e nas normas que regulam os serviços. 
7.5.3.2.7 SERVIÇO DE RECEBIMENTO, TRATAMENTO E DESTINAÇÃO 
FINAL DOS RESÍDUOS PÚBLICOS (RPU) 
Os Municípios poderão contratar da CONCESSIONÁRIA os serviços de 
recebimento, tratamento e destinação final de RPU, oriundos dos serviços de 
varrição, capina, roçagem e poda. 
Nesse caso, a CONCESSIONÁRIA será remunerada mediante 
pagamento direto do gerador do resíduo, observando-se o quanto disposto no 
Contrato de Concessão e nas normas que regulam os serviços. 
Os fluxogramas, apresentados a seguir demonstram a estrutura 
operacional de todos os serviços descritos neste estudo. O fluxograma inicial 
mostra toda a logística de manejo e gestão de RDO até o aterro sanitário 
licenciado sob escolha da CONCESSIONÁRIA, onde os rejeitos serão 

 
 
temporariamente destinados até a conclusão da implantação da CVR no Parque 
do Sol Velho Chico. 
O fluxograma definitivo mostra a logística de manejo e gestão de RDO, 
RCD, RSS e dos resíduos recicláveis. 
7.5.3.3 GESTÃO DE RESÍDUOS X RECEITA ACESSÓRIA 
 
A exploração de receitas acessórias ou receitas alternativas está prescrita 
no art. 11 da Lei nº 8.987/95, com objetivo de favorecer a modicidade das tarifas, 
para dar sustentabilidade econômico-financeira ao Contrato. 
A concessionária deverá elaborar, para fins de atendimento dos serviços 
incluídos neste tipo de receita, o estudo de engenharia e o estudo de viabilidade 
econômico-financeira. 
As receitas acessórias serão originadas da exploração de atividades 
correlatas e complementares ao objeto da CONCESSÃO, incluindo a 
comercialização, junto aos grandes geradores de resíduos privados, dos 
serviços de coleta, transporte, tratamento e destinação final de RDO, RSS, RCD, 
bem como a comercialização dos produtos oriundos da geração de energia e de 
créditos de carbono. 
Tais receitas serão revertidas à modicidade tarifária, nos termos e 
condições estabelecidas no Contrato de Concessão, e aplicadas na aferição do 
equilíbrio econômico-financeiro do Contrato. 
7.5.3.3.1 SERVIÇO DE COLETA, TRANSPORTE E DESTINAÇÃO FINAL 
DE RESÍDUOS  SÓLIDOS  DOMICILIARES  (RDO),  PROVENIENTES 
DE 
GRANDES 
GERADORES 
PRIVADOS, 
PESSOAS 
FÍSICAS 
OU 
JURÍDICAS 
Os serviços de coleta, transporte e destinação final de RDO, proveniente 
dos grandes geradores privados, cujos resíduos estão em quantidade superior 
aos 
estabelecidos 
em 
norma, 
poderão 
ser 
executados 
pela 
CONCESSIONÁRIA, mediante cobrança direta ao gerador, para fins de 
obtenção de receitas acessórias. 

 
 
7.5.3.3.2 
SERVIÇO  DE  COLETA,  TRANSPORTE  DOS  RESÍDUOS 
DA 
CONSTRUÇÃO 
CIVIL 
(RCD), 
GERADOS 
POR 
GRANDES 
GERADORES PRIVADOS, PESSOAS FÍSICAS OU JURÍDICAS 
Os serviços de coleta e transporte de RCD, proveniente dos grandes 
geradores privados, cujos resíduos estão em quantidade superior aos 
estabelecidos em norma, poderão ser executados pela CONCESSIONÁRIA, 
mediante cobrança direta ao gerador, para fins de obtenção de receitas 
acessórias. 
7.5.3.3.3 SERVIÇO DE RECEBIMENTO NA ETR E TRANSPORTE 
PARA DESTINAÇÃO FINAL DOS RESÍDUOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL 
(RCD), 
PROVENIENTES 
DE 
GRANDES 
GERADORES 
PRIVADOS, 
PESSOAS FÍSICAS OU JURÍDICAS 
Para fins de obtenção de receitas acessórias, a CONCESSIONÁRIA 
poderá executar os serviços de recebimento na ETR e transporte para 
destinação final de RCD gerado por grandes geradores privados que pretendam 
transportar seus resíduos à ETR utilizando-se de veículos próprios. 
7.5.3.3.4 SERVIÇO DE RECEBIMENTO, TRIAGEM E RECICLAGEM 
DOS RESÍDUOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL (RCD) GERADOS POR 
GRANDES GERADORES PRIVADOS, PESSOAS FÍSICAS OU JURÍDICAS 
Para fins de obtenção de receitas acessórias, a CONCESSIONÁRIA 
poderá executar os serviços de recebimento, triagem e reciclagem de RCD 
gerado por grandes geradores privados. 
7.5.3.3.5 
SERVIÇO  DE  COLETA,  TRANSPORTE,  TRATAMENTO 
DE DESTINAÇÃO FINAL DOS RESÍDUOS DOS SERVIÇOS DE SAÚDE 
(RSS) GERADOS PELOS ESTABELECIMENTOS PRIVADOS 
Para fins de obtenção de receitas acessórias, a CONCESSIONÁRIA 
poderá prestar aos estabelecimentos de saúde privados os serviços de coleta, 
transporte, tratamento e destinação final de RSS, seguindo as resoluções do 
CONAMA e da ANVISA. 

 
 
Para os grupos de resíduos devidamente classificados na RDC 222/2018, 
o tratamento a ser utilizado será térmico, através de autoclave, com objetivo de 
modificar as características físicas, químicas ou biológicas dos resíduos, 
reduzindo o risco de danos ao meio ambiente e à saúde pública. 
O rejeito proveniente do pós-tratamento será encaminhado para aterro 
sanitário licenciado a ser implantado pela CONCESSIONÁRIA, até o final do 1º 
ano após a assinatura do Contrato de Concessão. 
8 
ESTRUTURA ADMINISTRATIVA E OPERACIONAL 
 
Será implantada, no Parque do Sol Velho Chico, em Ibotirama, uma 
estrutura para administrar os serviços prestados, objeto do contrato de 
concessão. Serão contratados profissionais para executar a gestão, o controle 
da operação e o monitoramento dos serviços, em busca da qualidade na 
prestação dos serviços e de melhorias contínuas. 
O organograma abaixo apresenta a estrutura administrativa e operacional 
que será implantada no Parque do Sol Velho Chico, bem como a estrutura de 
apoio, a ser instalada em Ibotirama 
8.1 
EQUIPE 
TÉCNICA 
E 
ADMINISTRATIVA 
NECESSÁRIA 
PARA IMPLANTAÇÃO E OPERAÇÃO DO CONTRATO 
A equipe técnica necessária para implantar e operar os serviços objeto 
do 
contrato 
de 
concessão 
será 
composta 
de 
profissionais 
com 
experiência comprovada nas atividades pertinentes ao escopo dos serviços, 
devidamente registrados nos seus respectivos conselhos de classe, 
conforme descrito no Quadro 1. 
Quadro 1 - Equipe técnica administrativa 
 
Profissionais necessários para gestão 
Cargos 
Quantidade Mínima 
Diretor Executivo 
1 
Auxiliar de atendimento ao usuário (pontos de 
atendimento e call center) 
5 

 
 
Auxiliar de Gestão Comercial (“leiturista”) 
5 
Jovem aprendiz 
5 
Almoxarife 
1 
Assistente de Recursos Humanos 
1 
Auxiliar de Manutenção (borracheiro, mecânico e 
moleiro) 
3 
Fonte: Torre (2025). 
 
8.2 ESTRUTURA TÉCNICA, ADMINISTRATIVA E DE APOIO NECESSÁRIA À 
IMPLANTAÇÃO E OPERAÇÃO DO CONTRATO 
A escolha da área onde serão implantados os setores administrativos e 
operacionais será de responsabilidade da CONCESSIONÁRIA. Vale frisar que, 
neste local, serão instaladas as áreas administrativas, operacionais e a oficina. 
Dessa forma, a área deve ser suficiente para atender a esta estrutura e para que 
os veículos transitem sem nenhuma dificuldade ou interferência. 
Além disso, a área onde ficará localizado o setor operacional e 
administrativo deverá ser fechada e deverá conter pátios para abrigo e 
manutenção da frota de veículos. A divisão das áreas que irão contemplar a sede 
deverá ser composta de: 
Área Administrativa 
 
Nesse setor ficarão instaladas as atividades técnicas e administrativas. 
Sua alocação deve ser realizada em locais estratégicos, contemplando: 
 
● 
Portaria (entrada principal do terreno); 
 
● 
Escritório Administrativo. 
 
Área de Serviços 
 
Deverá ser instalada próximo à área de manutenção, de forma a dar apoio 
a todos os funcionários, contemplando: 
● 
Sanitários e Vestiários; 
 
● 
Refeitório; 
 
● 
Descanso laboral; 

 
 
Área de Manutenção 
 
Local onde serão realizadas as manutenções de todos os veículos e 
equipamentos que serão utilizados para execução dos serviços. Deverá ser 
instalada em local estratégico, de forma a facilitar a manobra dos veículos. 
Dentro desse setor serão implantados: 
● 
Almoxarifado; 
 
● 
Oficina de Manutenção de Equipamentos e Veículos; 
 
● 
Rampa de lavagem; 
 
● 
Abastecimento de Combustível. 
 
 
 
8.2.1 DIMENSIONAMENTO E ESPECIFICAÇÕES DAS UNIDADES 
 
Para fins de dimensionamento e especificações das unidades, o projeto 
deverá atender às Normas Regulamentadoras de medicina e segurança do 
trabalho, em especial as NR 18 e NR 24. Os ambientes deverão ser mantidos 
sempre limpos, asseados e seguros, de forma a garantir qualidade do ambiente 
de trabalho aos colaboradores. A CONCESSIONÁRIA será responsável por 
zelar pela segurança patrimonial dos ativos relativos ao contrato até o final do 
contrato de concessão. 
8.3 INFRAESTRUTURA DA REDE ELÉTRICA E HIDRÁULICA 
 
As redes de energia elétrica, hidráulica, sanitária, dispositivos de 
segurança contra incêndios e redes de drenagem serão estimadas de acordo 
com as Normas Técnicas. A água a ser utilizada será adquirida em rede de 
abastecimento já existente. Caso sejam necessárias obras de instalações 
hidráulicas, a sua realização será de responsabilidade da Concessionária. 
Os equipamentos de segurança contra incêndio deverão atender às 
normas regulamentadoras do tema. Os Sistemas de Proteção contra Descargas 
Atmosféricas (SPDAs) deverão ser instalados em pontos estratégicos, devendo 
o dimensionamento e a distribuição atender às Normas Técnicas pertinentes. 

 
 
8.4 PLANO DE MANUTENÇÃO DA FROTA E EQUIPAMENTOS 
 
Os veículos e equipamentos que atenderão ao Contrato deverão seguir 
plano de manutenção preventiva, corretiva e preditiva. Os planos seguirão 
sempre os procedimentos estabelecidos pelos fabricantes, devendo a 
Concessionária elaborar o planejamento e um cronograma para o efetivo 
atendimento. 
O setor de manutenção que será estruturado para atender o Contrato 
deverá ter como objetivo zelar e manter os veículos e equipamentos em perfeito 
funcionamento, assegurando a plena continuidade dos serviços e a preservação 
do patrimônio, bem como a remuneração e o retorno do seu investimento. 
Para o atendimento do plano de manutenção, a Concessionária deverá 
contratar e capacitar equipe técnica qualificada, bem como dispor das 
instalações de apoio necessárias à adequada execução das atividades. A 
lavagem e a lubrificação dos veículos e equipamentos deverão ser executadas 
regularmente, com o objetivo de prevenir danos, assegurar o desempenho 
operacional e prolongar a vida útil dos veículos e dos demais equipamentos. 
Os serviços de borracharia deverão ser implantados pela Concessionária, 
a fim de atender a todos os veículos da frota. A Concessionária deverá 
disponibilizar instalações físicas compatíveis, com infraestrutura necessária para 
atender todas as demandas relacionadas com a manutenção da frota e dos 
equipamentos em operação. 
A frota, inclusive as unidades de reserva, deverá ser mantida em perfeita 
condição de funcionamento, inclusive no que concerne ao hodômetro, à pintura, 
ao controle de emissão sonora, ao controle de emissão de gases poluentes e à 
limpeza geral. 
A CONCESSIONÁRIA executará manutenção preventiva e corretiva de 
todos os equipamentos auxiliares, a exemplo dos contêineres plásticos e/ou 
metálicos, mantendo a pintura e preservando sempre a apresentação. 

 
 
8.4.1 PLANO DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E PREDITIVA 
 
O plano de manutenção preventiva é um conjunto de documentos com 
objetivo de registrar todas as intervenções designadas pelos fabricantes na frota 
de veículos e de equipamentos. O objetivo do plano deve ser o de garantir que 
a frota atue de maneira ideal, sem falhas e com o mínimo possível de 
intercorrências, para que a Concessionária alcance a eficiência e a lucratividade 
prevista em orçamento. 
A manutenção preventiva consiste basicamente no atendimento às 
recomendações dos fabricantes, com a substituição de peças em períodos 
indicados. Desse modo, serão realizadas interferências na frota antes da 
ocorrência inesperada. 
A intervenção da manutenção preventiva deverá seguir um planejamento 
para que não interfira negativamente na execução dos serviços. A manutenção 
preditiva atuará antecipando os problemas, através da análise crítica dos 
parâmetros de eficiência da frota. O principal objetivo da manutenção preditiva 
é, com base nos dados que informam o desgaste dos equipamentos, atuar de 
forma eficiente, a fim de evitar a degradação dos seus componentes. 
A 
manutenção 
preditiva, 
proativa, 
pressupõe 
que, 
através 
do 
monitoramento, haverá uma intervenção ideal nos veículos e equipamentos. Ou 
seja, será identificado o melhor momento para interferir de forma eficaz no 
equipamento, a fim de manter um bom desempenho. Recomenda-se, para 
realização dos serviços, a manutenção de veículos e caminhões, seguindo as 
seguintes frequências, apresentadas na Tabela 4. 
Tabela 4 - Tipos de serviço para manutenção de veículos e caminhões 
 
SERVIÇOS 
FREQUÊNCIA (A CADA) 
Trocas de óleo do motor 
10.000 km 
Substituição do filtro de óleo 
10.000 km 
Verificar bomba injetora 
10.000 km 
Elemento de filtro de combustível 
20.000 km 
Limpar elemento filtro de ar 
10.000 km 
Trocar elemento filtro de ar 
30.000 km 
Limpar bicos injetores 
30.000 km 
Pressão dos pneus 
Semana 
Verificar bateria 
Semana 

 
 
Verificar água radiador 
Dia 
Verificar sistema de freios 
30 dias 
Verificar nível de óleo caixa de câmbio 
10.000 km 
Trocar óleo da caixa de câmbio 
40.000 km 
Trocar óleo do diferencial 
40.000 km 
Verificar nível do fluido da direção hidráulica 
5.000 km 
Trocar fluido do sistema da direção hidráulica 
40.000 km 
Substituir elemento filtrante do sistema da direção 
40.000 km 
Verificar e ajustar correia ventilador 
10.000 km 
Lubrificar e ajustar rolamento das rodas dianteiras 
40.000 km 
Rodízios dos pneus e balancear rodas 
10.000 km 
Lubrificar suspensão dianteira 
10.000 km 
Trocar fluido do sistema de freios 
50.000 km 
Verificar sistema de freios 
10.000 km 
Regular faróis 
10.000 km 
Verificar nível óleo do motor 
Dia 
Verificar nível de água limpador para-brisa 
Dia 
Lavagem dos caminhões de coleta 
Dia 
Lavagem dos veículos leves 
Semana 
Fonte: Torre (2025). 
 
8.4.2 INSPEÇÃO MECÂNICA 
 
a) 
Os equipamentos serão inspecionados, sistematicamente, toda semana 
para regulagem e troca de peças ou por eventuais desgastes detectados; 
b) 
Os equipamentos serão inspecionados regularmente pela equipe da 
mecânica para observação do funcionamento e comportamento do motor, caixa 
de câmbio, diferencial, bomba injetora e sistema elétrico, suspensão e sistema 
hidráulico; 
c) 
Controle de consumo de combustível, controle de pneus, verificação das 
partes da carroceria dos caminhões coletores compactadores, que desgastam 
pela ação do chorume; 
d) 
É de vital importância para a empresa ter uma manutenção preventiva que 
eficaz, pois isto reflete em custos menores e maior produção; 
e) 
Sistematicamente, é indispensável verificar: 
 
● 
Ao trocar o óleo do motor, a presença de limalha no óleo retirado; 
 
● 
Ao trocar o óleo do diferencial ou da caixa de câmbio, se há presença de 
limalha no óleo trocado; 

 
 
A existência de limalha nos óleos indica a existência de algum desgaste, 
que pode ser evitado, muitas vezes, com um simples ajuste ou troca de uma 
peça, antes que o conjunto todo se danifique; 
f) 
O setor de manutenção, sempre que observar qualquer irregularidade, 
deverá comunicar o fato ao encarregado da oficina para as devidas providências; 
g) 
De acordo com recomendações do fabricante, os catálogos de 
manutenção trazem indicações dos componentes que deverão ser verificados 
ou trocados e em que períodos. 
A inspeção mecânica nos equipamentos tanto pode auxiliar na 
manutenção preventiva, como pode indicar necessidade de manutenção 
corretiva. 
8.4.2.1 MANUTENÇÃO CORRETIVA 
 
Manutenção corretiva é o conjunto de medidas tomadas para corrigir um 
defeito ou uma quebra ocorrida no veículo ou no equipamento. A correção pode 
ser feita com a recuperação da peça danificada, se for o caso, ou pela 
substituição por outra peça. 
A 
manutenção 
poderá 
ser 
executada 
pelos 
profissionais 
da 
Concessionária na própria oficina ou no campo, e dependerá das condições do 
veículo/equipamento, sendo também autorizada a terceirização do serviço 
mecânico, preferencialmente em oficinas autorizadas pelo fabricante. As 
manutenções corretivas são intervenções realizadas após ocorrência de falha 
mecânica, ou seja, de forma emergencial, não programada. 
8.4.2.1.1 PROGRAMA DE SUBSTITUIÇÃO 
 
Substituição temporária: 
 
Se ocorrer algum imprevisto que a equipe de socorro não possa 
solucionar no campo, o fato será comunicado pelo rádio à supervisão, que 
providenciará a substituição do equipamento por outro reserva, quando couber. 

 
 
O veículo/equipamento substituído será recolhido à garagem para 
diagnóstico e reparo, e o veículo/equipamento reserva será acionado para 
prosseguir com o serviço que foi interrompido. 
Substituição definitiva: 
 
A CONCESSIONÁRIA deverá dispor de um sistema informatizado 
integrado de entrada e saída de materiais e serviços, que totaliza 
instantaneamente os consumos diário e acumulado de um determinado 
equipamento. De posse destes dados, pode-se acompanhar detalhadamente o 
comportamento do equipamento sob a ótica de custo-benefício, obtendo 
indicadores importantes para decisão sobre a troca ou não do equipamento, ou 
sobre a viabilidade de reforma. 
Uma manutenção efetiva e eficaz, aliada a uma operação correta, irá 
induzir a Concessionária na escolha adequada dos equipamentos, levando em 
conta também a influência da topografia, o estado de conservação das pistas de 
rolamento, o tipo de serviço, etc. 
Para os serviços objeto do contrato de concessão, será necessário manter 
uma equipe de apoio para socorro mecânico e externo imediato, para qualquer 
eventualidade durante os turnos de trabalho. Caso a equipe de socorro externo 
não consiga resolver o problema com a rapidez desejada, o fato será 
comunicado à supervisão para proceder com a substituição do equipamento, 
evitando prejuízos aos serviços. 
Sempre que for solicitado o socorro interno ou externo, será emitida uma 
ordem de serviço (OS) e um formulário para o acompanhamento dos 
procedimentos de reparo e de liberação do veículo/equipamento. 
8.5 PLANO DE CONTINGENCIAMENTO 
 
O plano de contingenciamento deverá descrever os instrumentos que 
estimam os riscos da prestação dos serviços e prever ações necessárias à 
minimização dos seus impactos. O plano estará limitado a situações de 
emergência, devendo levar em conta o atual cenário e prever as ações a serem 
realizadas nessas circunstâncias, a exemplo de: substituição de veículos e 

 
 
equipamentos para manutenção, substituição de colaboradores por acidente de 
trabalho, férias ou falta, greve, dentre outras razões. A elaboração do Plano 
deverá seguir o seguinte roteiro: 
I. 
Eleger uma comissão para gestão e tomada de decisão; 
 
II. 
Definir estratégias e cronograma de reuniões da comissão; 
 
III. 
Analisar as diferentes gradações dos impactos das situações 
emergenciais e as suas respectivas intensidades; 
IV. 
Descrever os riscos e as possíveis ocorrências; 
 
V. 
Eleger as prioridades, estabelecendo ações segundo critérios pré-
estabelecidos e análises das situações reais; 
VI. 
Eleger os responsáveis, os prazos, os recursos e suas respectivas 
fontes; 
VII. 
Descrever as formas de monitoramento e de avaliação das ações 
do plano, com cronograma pré-definido. 
Todos os planos de contingenciamento deverão conter os temas descritos 
no Quadro 2, a seguir colacionado. 
Quadro 2 - Temas que deverão constar nos Planos de Contingenciamento 
 
VULNERABILIDADE 
Indicará as situações emergenciais às quais um colaborador 
poderá ser exposto devido a acidentes de trabalho ou 
situações similares. 
RISCO 
Descreverá os riscos emergenciais. 
AÇÃO 
Definirá ações de combate aos riscos, elencando as ações 
voltadas a evitar os acidentes. 
PRAZO 
Definir os prazos e datas (quando necessário) para as ações. 
RESPONSÁVEL 
Apresentar os setores ou gestores responsáveis pela 
execução das ações 
RECURSOS 
Designar os recursos humanos, físicos e financeiros 
necessários para as ações. 
FONTE DE RECURSOS 
Estabelecer, a partir dos recursos existentes em orçamento, 
quais serão utilizados em cada ação. 
 
 
9 CRONOGRAMA FÍSICO FINANCEIRO 
 
O cronograma físico financeiro será anexado no Caderno 4 – “Viabilidade 
Econômico-financeira”. 

 
 
10 CUSTOS DAS OBRAS E INVESTIMENTOS COM DETALHAMENTOS 
 
10.1 Dimensionamento/Detalhamento 
 
a) 
Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução do serviço de implantação e operação de pontos de entrega 
voluntária (PEVs), com coleta e transporte de resíduos provenientes da 
coleta seletiva para as associações e/ou cooperativas de reciclagem 
indicadas pelos Municípios. 
Tabela 7 - Quantidade de veículos e equipamentos para operação dos serviços 
de implantação e operação de pontos de entrega voluntária (PEVS), Mão de obra 
e Sistemas. 
 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 
 
 
 
Equipamentos 
Caminhão  de  coleta  seletiva  c/  munck  ou 
caminhão compactador com concha do tipo “meia 
1 
lua” e braço mecânico (a ser rateado entre os 
serviços) 
PEV 2500 litros 
12 
Sistema de comunicação (smartphone) 
1 
Sistema de posicionamento global (GPS) 
1 
Mão de Obra/Função 
Coletor (a ser rateado entre os serviços) 
2 
Motorista (a ser rateado entre os serviços) 
1 
Fonte: Torre Construções, 2025 
b) 
Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução do serviço de implantação e operação de Ecopontos. 
Tabela 8 - Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução do serviço de implantação e operação de Ecopontos 
Ecoponto 
5 
Caminhão  de  coleta  seletiva  c/  munck  ou 
Equipamentos 
caminhão compactador com concha do tipo “meia 
1 
lua” e braço mecânico (a ser rateado entre os 
serviços) 
 
 
 
Mão de Obra/Função 
Sistema de comunicação (smartphone) 
1 
Sistema de posicionamento global (GPS) 
1 
Agente coletor (fixo em cada ecoponto) 
5 
Agente coletor (a ser rateado entre os serviços) 
2 
Motorista (a ser rateado entre os serviços) 
1 
Fonte: Torre (2025). 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 

 
 
c) 
Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução dos serviços de operação de Estações de Transferência de 
Resíduos (ETR). 
Tabela 9 - Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução dos serviços de operação de Estações de Transferência de Resíduos 
(ETR). 
Caminhão Roll On Roll Off acoplado a implemento do tipo 
2 
julieta (a ser rateado entre os serviços) 
Equipamentos 
Mão de Obra/Função 
Caixa Estacionária com capacidade volumétrica de 40m³ 
14 
Sistema de comunicação (smartphone) 
2 
Sistema de posicionamento global (GPS) 
2 
Motorista 
2 
Porteiro 
4 
Agente Coletor 
4 
Fonte: Torre (2025). 
d) 
Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução dos serviços de implantação e de operação de unidade de 
compostagem dos resíduos orgânicos oriundos de feiras livres (UCO). 
Tabela 11 - Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução dos serviços de implantação e de operação de unidade de 
compostagem dos resíduos orgânicos oriundos de feiras livres (UCO). 
 
 
 
 
 
 
 
Equipamentos 
 
 
 
Mão de 
Obra/Função 
 
 
 
 
 
Triturador de Resíduos Orgânicos 
1 
Triturador de Podas 
1 
Reservatório de água 10.000 litros 
1 
Composteira 
10 
Sistema de comunicação (smartphone) 
1 
Sistema de posicionamento global (GPS) 
1 
Técnico Agrícola 
1 
Agente de Limpeza 
3 
Fonte: Torre (2025). 
e) 
Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução do serviço de disposição final ambientalmente adequada (pré-
implantação, implantação, operação, encerramento e pós-encerramento de 
central de valorização de resíduos com aterro sanitário); 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 

 
 
Tabela 12 - Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução do serviço de disposição final ambientalmente adequada (pré-
implantação, implantação, operação, encerramento e pós-encerramento de 
central de valorização de resíduos com aterro sanitário) 
 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 
Trator de esteira 
1 
Caçamba basculante 
1 
Pá carregadeira 
1 
Equipamentos 
Veículo para transporte de pessoal 
1 
Balança de pesagem 
1 
Sistema de comunicação (smartphone) 
4 
Sistema de posicionamento global (GPS) 
4 
Coordenador técnico 
1 
Porteiro diurno 
2 
Mão de
Porteiro noturno 
2 
Obra/Função 
Balanceiro 
2 
Operador de máquina pesada 
2 
Motorista 
2 
Servente 
7 
Fonte: Torre Construções, 2025 
 
 
 
f) 
Elaboração e Execução do PRAD (Plano de Recuperação de Áreas 
Degradadas) 
Tabela 13 - Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para 
operação do serviço de Recuperação de áreas degradadas/lixões (elaboração e 
execução do PRAD). 
 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 
 
 
Equipamentos 
 
 
 
 
Mão de 
Obra/Função 
Caçamba basculante 
3 
Retroescavadeira 
1 
Pá carregadeira 
1 
Sistema de comunicação (smartphone) 
5 
Sistema de posicionamento global (GPS) 
3 
Engenheiro 
1 
Fiscal 
1 
Motorista 
3 
Operador de máquina 
2 
Servente 
5 
Fonte: Torre Construções (2025). 

 
 
g) 
Educação Ambiental 
Tabela 14 - Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
operação do serviço de Educação Ambiental: Sensibilização dos cidadãos 
quanto aos princípios da Política Nacional de Resíduos Sólidos 
 
 
 
 
 
Equipamentos 
 
 
 
Mão de Obra/Função 
Veículo para transporte 
1 
Sistema de comunicação (smartphone) 
1 
Sistema de posicionamento global (GPS) 
1 
Técnico Ambiental 
1 
Agente Ambiental 
3 
Motorista 
1 
Fonte: Torre Construções (2025). 
 
h) 
Programa de Apoio Comunitário aos catadores e às suas famílias na 
conscientização das mudanças no sistema de gestão dos resíduos sólidos, 
demonstrando os benefícios e a importância da implementação do projeto 
em questão. 
Tabela 15 - Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para 
operação do Programa de Apoio Comunitário aos catadores e às suas famílias 
 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 
Veículo para transporte (a ser rateado entre os 
1 
Equipamentos 
serviços) 
Sistema de comunicação (smartphone) 
1 
Sistema de posicionamento global (GPS) 
1 
Técnico  Ambiental  (a  ser  rateado  entre  os 
1 
Mão de Obra/Função 
serviços) 
Agente Ambiental (a ser rateado entre os serviços) 
2 
Motorista (a ser rateado entre os serviços) 
1 
Fonte: Torre Construções, 2025 
 
 
i) 
Programa de Capacitação do Poder Concedente para os entes que 
aderiram aos serviços concedidos 
Tabela 16 - Dimensionamento da Mão de Obra para o Programa de Capacitação 
do poder público 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 

 
 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 
 
 
Equipamentos 
Software LMS (“Learning Management System”), 
Plataforma digital em formato web que permite a 
criação  e  gestão  de  cursos,  programas  de 
1 
treinamento e aprendizagem. 
Mão de Obra/Função 
Especialista em PPPs e Concessões 
1 
 
Fonte: Torre Construções, 2025 
 
 
 
j) 
Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para 
implantação dos serviços de coleta e transporte de resíduos domiciliares 
em área Urbana e Rural (RDO). 
Tabela 18 - Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para 
implantação dos serviços de coleta e transporte de resíduos domiciliares (RDO) 
em área urbana 
 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 
 
 
 
 
Equipamentos 
Sistema 
de 
posicionamento 
global 
(GPS) 
e 
22 
 
videomonitoramento 
 
Mão de 
Obra/Função 
 
 Coletor 
35 
Fonte: Torre Construções, 2025 
Caminhão Compactador de 15 m³ 
6 
Caminhão Compactador de 15 m³ (Reserva) 
2 
Caminhão Roll On Roll Off para feiras livres (a ser rateado 
2 
entre os serviços) 
Triciclo de carga (Motocicleta) 
6 
Veículo para fiscalização 
1 
Contêineres de 4,5 m³ 
154 
Caixa compactadora estacionária de 17 m³ (para uso em 
5 
feiras livres) 
Sistema de comunicação (smartphone) 
22 
Supervisor 
1 
Fiscal (Cabo de Turma) 
1 
Motorista Compactador 
8 
Motorista Roll On Roll Off (a ser rateado entre os serviços) 
2 
Condutor de veículo Ciclomotor (triciclo de carga) 
6 

Fonte: Torre Construções, 2025 
 
 
Tabela 19 - Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para 
implantação dos serviços de coleta e transporte de resíduos domiciliares (RDO) 
em área rural 
 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 
Caminhão Basculante 6 m³ 
3 
Trator com Reboque 
1 
Quadriciclo 
1 
Equipamentos
Veículo de fiscalização 4x4 
1 
Contêineres de 1,2 m³ (25 unidades) e 4,5m³ (6 unidades) 
31 
Composteira 
10 
Sistema de comunicação (smartphone) 
6 
Sistema de posicionamento global (GPS) 
6 
Supervisor 
1 
Mão de
Fiscal (Cabo de Turma) 
1 
Obra/Função
Motorista (Caçamba) 
3 
Operador de Quadriciclo 
1 
Operador de Máquina Pesada 
1 
Coletor 
9 
Fonte: Torre Construções, 2025 
 
 
k) 
Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução do serviço de coleta, transporte, recebimento, triagem e 
reciclagem 
de 
Resíduos 
da 
Construção 
Civil 
gerados 
pelos 
estabelecimentos públicos (RCD). 
 
Tabela 20 - Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução do serviço de coleta, transporte, recebimento, triagem e reciclagem de 
Resíduos da Construção Civil gerados pelos estabelecimentos públicos (RCD) 
 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 
 
 
 
Equipamentos 
Caminhão basculante de 6m³ 
3 
Caminhão basculante de 10m³ 
3 
Pá carregadeira ou Retroescavadeira 
2 
Veículo para fiscalização 
1 
Sistema de comunicação (smartphone) 
9 
Sistema de posicionamento global (GPS) 
9 
Unidade de Reciclagem de RCD 
1 
Mão de 
Obra/Função 
Operador de máquina pesada / equipamento 
3 
Motorista caçamba 6m³ 
3 
Motorista caçamba 10 m³ 
3 
Coletor 
13 
 
 

 
 
l) 
Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para os 
serviços de coleta, transporte, tratamento e destinação final de Resíduos 
de Serviços de Saúde gerados pelos estabelecimentos públicos (RSS). 
Tabela 21 - Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para os 
serviços de coleta, transporte, tratamento e destinação final de Resíduos de 
Serviços de Saúde gerados pelos estabelecimentos públicos (RSS) 
 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 
 
 
 
 
Equipamentos 
 
 
 
 
 
 
Mão de 
Obra/Função 
Caminhão Baú 6 m³ 
1 
Bombona 200 litros 
200 
Bombona 50 litros 
100 
Unidade de Tratamento Térmico (Autoclave) 
1 
Balança 
1 
Sistema de comunicação (smartphone) 
1 
Sistema de posicionamento global (GPS) 
1 
Supervisor 
1 
Técnico ambiental 
1 
Motorista 
1 
Agente Coletor 
2 
Fonte: Torre Construções, 2025. 
m) 
Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução do serviço de recebimento, transporte, tratamento e destinação 
final dos Resíduos Públicos (RPU). 
Tabela 22 - Dimensionamento de veículos, equipamentos e mão de obra para a 
execução do serviço de recebimento, transporte, tratamento e destinação final 
dos Resíduos Públicos (RPU) 
 
 
 
 
 
 
 
Equipamentos 
 
 
 
Mão de 
Obra/Função 
Caminhão basculante de 6m³ 
1 
Triturador de resíduos orgânicos 
1 
Triturador de Podas 
1 
Reservatório de água com capacidade para 10.000 litros 
1 
Sistema de comunicação (smartphone) 
1 
Sistema de posicionamento global (GPS) 
1 
Técnico agrícola 
1 
Motorista de caçamba 
1 
Agente de Limpeza 
1 
Agente Coletor 
1 
Fonte: Torre Construções, 2025. 
GRUPO 
DETALHAMENTO 
QUANTIDADE 

 
 
n) 
Quadro de mão de obra administrativa 
 
Para todas as atividades de suporte administrativo e gerência das atividades 
operacionais e de planejamento do contrato de concessão, também foi 
dimensionado o quadro administrativo apresentado na Tabela 23. 
Tabela 23 - Dimensionamento de equipamentos e profissionais necessários para 
gestão 
Computadores e periféricos (notebooks e desktops) 
5 
Mobiliário de escritório (kits) 
5 
Veículo tipo caminhonete de pequeno porte para apoio a 
1 
manutenção 
Totem de autoatendimento 
5 
Pin pad para uso em campo pelos leituristas 
5 
Impressoras para uso em campo pelos leiturista 
5 
Central telefônica 
1 
Pin pad e impressoras para uso nos pontos de 
5 
atendimento (kits) 
Motocicletas para uso pelos leiturista 
5 
ERP  Gestão  Comercial  de  Resíduos/Central  de 
1 
atendimento 
Estrutura de manutenção veicular 
1 
Smartphone 
5 
 
Diretor Executivo 
1 
Auxiliar  de  atendimento  ao  usuário  (pontos  de 
5 
atendimento e call center) 
Auxiliar de Gestão Comercial (“leiturista”) 
5 
Jovem aprendiz 
5 
Almoxarife 
1 
Assistente de Recursos Humanos 
1 
Auxiliar  de  Manutenção  (borracheiro,  mecânico  e 
3 
moleiro) 
 
Fonte: Torre Construções, 2025 
 
10.2 CUSTOS DAS OBRAS E INVESTIMENTOS 
Os investimentos necessários à implantação, construção e aquisição de 
equipamentos, a serem realizados pela Concessionária, e, os custos associados 
à operação dos serviços, encontram-se detalhadamente descritos no Estudos de 
Viabilidade Econômico-Financeira. 
Para fins conceituais, os custos da Concessionária correspondem aos 
dispêndios necessários à prestação dos serviços contratados, abrangendo tanto 
os gastos indispensáveis ao funcionamento regular, quanto aqueles 
relacionados ao desenvolvimento e à manutenção das atividades operacionais. 
Dentre os principais custos de implantação e de operação, destacam-se os 
EQUIPAMENTOS 
QUANTIDADE MÍNIMA 
CARGOS 
QUANTIDADE MÍNIMA 

 
 
custos com: salário da equipe, manutenção de sistemas, veículos e 
equipamentos, tarifas públicas, dentre outros. 
Em síntese, os custos associados à Concessão podem ser classificados 
como financeiros (empréstimo, financiamento e capital de giro), de implantação 
e de operação. 
11. DISCRIMINAÇÃO DOS CUSTOS E DESPESAS ESTIMADOS PARA A 
PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS 
Os custos e as despesas para prestação dos serviços foram calculados 
seguindo o pressuposto de recuperação dos custos, conforme art. 29, inciso V, 
da Lei Nacional de Saneamento Básico (LNSB), no horizonte de tempo do 
contrato (30 anos). Os custos tributários seguem discriminados de acordo com 
a legislação vigente. 
11.1. TRIBUTOS INDIRETOS 
 
Para fins de modelo técnico-operacional, foram estimados sobre a receita 
o Programa de Integração Social (PIS); a Contribuição para Financiamento da 
Seguridade Social (COFINS) e o Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza 
(ISS). Além dessas estimativas, também foi considerado, em relação aos 
seguros, o Imposto sobre Operações Financeiras (IOF). 
Quadro 1 – Tributos Indiretos 
 
TIPOS 
ALÍQUOTA 
Programa de Integração Social (PIS) 
1,65% 
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS) 
7,60% 
Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS) 
5,00% 
Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) 
7,38% 
Fonte: Receita Federal/BACEN (2022). 
 
Quanto à tributação do PIS/COFINS, prevê-se na modelagem a não 
cumulatividade tributária sobre modo, e, toda a previsão considerou o 
abatimento dos créditos tributários seguindo as determinações da instrução 
normativa da RFB Nº 1911, de 11 de outubro de 2019. 

 
 
11.2. TRIBUTOS DIRETOS 
 
As 
entidades 
classificadas 
como 
Pessoas 
Jurídicas 
(PJ), 
independentemente da forma de constituição e da natureza da atividade 
exercida, pagam imposto de renda (IRPJ) à alíquota de 15,00%, incidente sobre 
a base de cálculo apurada na forma do lucro real, presumido ou arbitrado, porém 
estão sujeitas também ao cálculo do adicional de imposto de renda que 
exemplificaremos neste trabalho. 
De acordo com a legislação tributária, sobre a parcela do lucro real, 
presumido ou arbitrado que exceder o valor resultante da multiplicação de 
R$20.000,00 (vinte mil reais) pelo número de meses do respectivo período de 
apuração, o adicional incidirá à alíquota de 10%. 
A Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) é apurada 
considerando a alíquota de 9,00% sobre o lucro antes do Imposto de Renda, 
aplicável às pessoas jurídicas optantes pelo lucro real. 
Quadro 2 – Tributos Diretos 
 
TIPOS 
ALÍQUOTA 
Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) 
15,00% 
Imposto de Renda Pessoa Jurídica Adicional 
10,00% 
Contribuição Social sobre Lucro Líquido (CSLL) 
9,00% 
Fonte: Receita Federal/BACEN (2022). 
 
 
 
Seguimos os objetivos da regulação, conforme a Lei nº 11.445/2007, a 
saber: (i) estabelecer padrões e normas para a adequada prestação e a 
expansão da qualidade dos serviços e para a satisfação dos usuários, 
observando as normas de referência editadas pela Agência Nacional de Águas 
e Saneamento Básico (ANA); (ii) garantir o cumprimento das condições e metas 
estabelecidas nos contratos de prestação de serviços e nos planos municipais 
ou de prestação regionalizada de saneamento básico; (iii) prevenir e reprimir o 
abuso do poder econômico, ressalvada a competência dos órgãos integrantes 
do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência; (iv) definir tarifas que 

 
 
assegurem tanto o equilíbrio econômico-financeiro dos contratos quanto a 
modicidade tarifária, por mecanismos que gerem eficiência e eficácia dos 
serviços e que permitam o compartilhamento dos ganhos de produtividade com 
os usuários. 
A escala utilizada para aumentar a eficiência econômica e diminuir 
impacto ao meio ambiente e à saúde pública seguiu as orientações do Plano 
Nacional de Resíduos Sólidos, considerando que sua edição é a mais atualizada 
e foi regulamentada através do Decreto Federal 11.043/2022. Os estudos 
obedeceram 
ao 
critério 
fundamental 
da 
regionalização, 
que 
definiu 
microrregiões, em especial o Velho Chico, através da Lei Estadual 
Complementar nº 048/2019. 
Os valores relativos aos custos e despesas operacionais do projeto foram 
estimados e detalhados conforme o Caderno 04 – Estudos de Viabilidade 
Econômico-Financeira. 
Os gastos necessários para operação, exploração e manutenção dos 
Serviços de Gestão dos Resíduos Sólidos Domiciliares (RDO) e de destinação 
final de resíduos sólidos de conservação urbana (RPU) acontecerão de acordo 
com as especificações mínimas definidas pelo Edital e pelo CADERNO DE 
ENCARGOS (Anexo I do Edital). 
Coleta: Para os serviços de “Coleta”, foram previstas despesas como 
mão de obra, respectivos encargos, manutenção de veículos e equipamentos, 
ferramental e insumos necessários para prestação dos serviços. 
Estação de Transferência de Resíduos: As despesas que compõem a 
“ETR” envolvem mão de obra, encargos, insumos, manutenção de sistemas de 
drenagem e viários. 
Aterro: O OPEX “Aterro” contemplou mão de obra, respectivos encargos, 
manutenção de veículos e equipamentos, manutenção de sistemas (drenagem, 
viário, monitoramento), manutenções técnicas do aterro, monitoramento 
ambiental e insumos necessários para a prestação dos serviços. 

 
 
Compostagem: Para dimensionamento do OPEX “Compostagem”, foram 
atribuídos custos fixos por tonelada de resíduo que ingressa no sistema e por 
tonelada de resíduo destinado à compostagem. 
Programa Socioambiental: Os custos e despesas dimensionados e 
destinados aos programas "Socioambientais" referem-se a mão de obra, 
encargos, contratação de consultorias, recursos materiais e bolsas de 
qualificação social. 
Agência Reguladora: As despesas relativas ao custeio das atividades de 
regulação e fiscalização englobam mão de obra, instalações e capacitação 
técnica de funcionários. Desse modo, fora utilizado o valor de 0,5% sobre as 
receitas principais (TUF), a ser arrecadada sob a forma de taxa de fiscalização, 
para fazer frente às despesas anteriormente citadas. 
Verificador Independente: O custeio, a contratação e a gestão contratual 
ficarão a cargo do Poder Concedente. 
Reembolso estudos: Trata-se do reembolso, por parte da futura 
Concessionária, do montante de recursos, autorizados pelo CDS VELHO 
CHICO, a serem destinados para custeio da estruturação do projeto. O valor 
autorizado deverá ser atualizado pelo IPCA na data do pagamento. 
Seguros e Garantias: A contratação dos seguros e garantias descritos 
nos cadernos “plano de negócio referencial” e “modelagem econômico-
financeira”, considerada na estrutura de despesas, visa resguardar a operação 
de eventuais riscos de danos materiais ou a terceiros, causados em decorrência 
das atividades operacionais, bem como o cumprimento das obrigações 
contratuais. 
Custos de cobranças: Será utilizado, conforme definido na NR 01 da 
ANA, o cofaturamento, utilizando documento de arrecadação do serviço público 
de abastecimento de água. O valor a ser ressarcido ao prestador será acordado 
com ele e definido em contrato, com anuência da Agência Reguladora. 

 
12. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO 
 
Os indicadores de desempenho descritos foram elaborados com vistas a 
acompanhar e avaliar a Concessionária nas faixas de atendimento satisfatório, 
parcial ou não atendido, conforme anexo 01 “Indicadores de Desempenho”. 
13. 
INDICAÇÃO   DO   SISTEMA   DE   FISCALIZAÇÃO 
E MONITORAMENTO 
PELO 
GESTOR 
DO 
PROCESSO, 
COM 
A 
DEVIDA ESTIMATIVA DE DESPESA 
A Concessionária contribuirá com o pagamento de taxa de fiscalização 
no valor de 0,5% sobre as receitas principais (TUF). Tais recursos serão 
destinados ao custeio das atividades de regulação e fiscalização, a serem 
realizadas pela Agência Reguladora, e englobam mão de obra, instalações, 
capacitação técnica de funcionários e serviços terceirizados. 
Os 
serviços 
objeto 
deste 
projeto 
deverá 
ser 
monitorados 
eletronicamente, através de rastreio via satélite dos equipamentos e veículos, 
garantindo a total lisura aos serviços realizados. 
13.1 JUSTIFICATIVA 
 
A implantação do sistema de fiscalização justifica-se pela necessidade 
de monitoramento e de acompanhamento dos serviços, a fim de 
garantir a qualidade na sua execução. 
A Lei Federal nº 11.445/2007 reconhece que a limpeza urbana e manejo 
de resíduos sólidos é um dos componentes do saneamento básico e por essa 
razão deve ser prestado com regularidade, eficiência e qualidade, sob pena de 
comprometer a saúde pública e a proteção ao meio ambiente. 
A Lei Federal nº 12.305/2010, que instituiu a Política Nacional 
de Resíduos 
Sólidos 
(PNRS), 
tem 
como 
objetivo 
a 
“regularidade, 
continuidade, funcionalidade e universalização da prestação dos serviços 
públicos de limpeza urbana e de manejo de resíduos sólidos com adoção de 
mecanismos gerenciais e econômicos que assegurem a recuperação dos 
custos dos serviços prestados como forma de garantir sua sustentabilidade 
operacional e financeira”. 

 
 
Além disso, um dos princípios destacados na PNRS é a “visão sistêmica, 
na gestão dos resíduos sólidos que considere as variáveis ambiental, social, 
cultural, econômica, tecnológica e de saúde pública”. Tais variáveis influenciam 
diretamente na quantidade, sazonalidade e distribuição dos resíduos, tornando 
possível uma relação entre estes fatores na busca de soluções contínuas. 
A fim de evitar situações de conflito administrativo e principalmente 
assegurar as metas de qualidade idealizadas pelo CDS VELHO CHICO, a 
fiscalização deverá operar com recursos tecnológicos adequados e avançados 
para a captação de indicadores confiáveis, que permitirão acompanhar e garantir 
a qualidade das operações no campo em tempo real. 
Porém, para se atingir sucesso na implantação e operação desse sistema, 
é necessário que haja cumplicidade e comprometimento entre as partes 
envolvidas e, por essa razão, foi opção do CDS VELHO CHICO atribuir a 
responsabilidade pela disponibilização desse Sistema à Concessionária. 
Os indicadores de qualidade obtidos com os recursos tecnológicos 
adequados permitirão que a operação dos serviços licitados seja ajustada, de 
comum acordo entre as partes, com base nas análises técnicas dos dados 
obtidos e permitirão corrigir pontualmente as irregularidades operacionais que 
estejam gerando amostras de qualidade indesejáveis e identificar ações bem-
sucedidas na execução dos serviços que poderão ser ampliadas. 
A implantação da Sala de Monitoramento, por parte da Concessionária, 
centralizará todas as demandas, agilizando suas respostas e aumentando a 
precisão das ações pertinentes. Todas as demandas, as respostas, o tempo de 
atendimento e qualquer outra informação ou dado obtido pela Sala de 
Monitoramento 
farão 
parte 
de 
análises 
e 
estatísticas, 
visando 
ao 
aperfeiçoamento e à melhoria dos serviços e viabilizando o controle e a gestão 
dos serviços públicos prestados. 
É importante lembrar que, além do atendimento à nova legislação, os 
serviços de Acompanhamento Técnico e de Controle Tecnológico também 
permitem que sejam atingidas maior eficiência qualitativa e otimização dos 
recursos operacionais e financeiros. 

 
 
Para 
tanto, 
a 
Concessionária 
deverá 
se 
responsabilizar 
pela 
disponibilização do referido Sistema, de forma direta ou mediante a contratação 
de empresa especializada no ramo. 
13.2 OBJETIVO 
 
O objetivo da implantação do sistema de fiscalização em questão é 
monitorar a qualidade dos serviços de limpeza urbana, utilizando ferramentas 
que permitam o acompanhamento em tempo real de toda a operação realizada 
pela Concessionária, com foco na tomada de decisões em ambientes complexos 
envolvendo logística avançada, informatização dos sistemas, planejamento dos 
serviços, rastreamento dos veículos e dos equipamentos, fiscalização dos 
serviços, análises críticas de dados e avaliações técnicas de controle dos 
serviços públicos prestados. 
O sistema proposto deve acompanhar a dinâmica urbana com aumento 
de eficiência técnico-financeira. Será disponibilizado um sistema de informática 
que permita o planejamento e o acompanhamento da execução dos serviços de 
limpeza pública, com emissão de relatórios gerenciais para aferição confiável do 
nível da qualidade contratada da prestação dos serviços pela Concessionária. 
Ficará a cargo da Concessionária a instalação do sistema em data center 
especializado, sua atualização e manutenção durante todo o prazo contratual. A 
Concessionária deverá disponibilizar o sistema antes do início dos serviços, de 
forma direta ou através de empresa especializada por ela contratada. 
O sistema de monitoramento e controle proposto consiste na aplicação da 
melhor tecnologia disponível no mercado para exercer a plena fiscalização dos 
serviços de limpeza urbana, através de uma estrutura formada pelos seus 
principais componentes: 
a) 
Sistema de gestão comercial e atendimento ao usuário para 
atendimento de demandas como gestão de crédito e cobrança, agência virtual, 
comunicação com usuário, meios de pagamento, etc. 
b) 
Sistema de gerenciamento das operações via web; 

 
 
c) 
Rastreadores de veículos e equipamentos; 
 
d) 
Aplicativos para registro de demandas e tarefas; e 
 
e) 
Montagem e operação de um Centro de Controle Operacional 
(CCO) dentro do ambiente da Concessionária. 
O sistema deverá permitir aos analistas a consciência situacional de toda 
a operação através do monitoramento dos serviços realizados, confrontados 
com os planos operacionais regulares e com as operações sob demanda. As 
equipes responsáveis pela implantação dos serviços deverão portar dispositivos 
móveis (smartphones). 
O Centro de Controle Operacional deverá compilar as informações mais 
relevantes da operação utilizando os dados transmitidos pelo rastreamento dos 
veículos/equipamentos e pelos dispositivos móveis de coleta de dados. Com 
base nos dados compilados, o CCO deverá produzir relatórios da operação com 
periodicidade diária, relatórios por serviço com periodicidade semanal e 
relatórios mensais de operação. O gerenciamento tecnológico deverá englobar 
todos os serviços previstos no Edital. 
Para a disponibilização do sistema, a Concessionária deverá, 
obrigatoriamente, atender às especificações técnicas apresentadas a seguir. 
Caso, durante o prazo contratual, a empresa queira promover alguma alteração 
em relação a estas especificações, somente poderá fazê-lo após a devida 
análise e aprovação por parte do Contratante. 
A Concessionária deverá disponibilizar, instalar e manter equipamentos 
de rastreamento em todos os veículos, máquinas e equipamentos operacionais, 
possibilitando a visualização de sua localização geográfica e do status 
operacional da equipe em tempo real. 
Os veículos e equipamentos operacionais deverão receber rastreadores 
que possibilitem a comunicação direta com os sistemas disponibilizados para o 
CDS VELHO CHICO, por meio de dispositivo capaz de transmitir os dados de 
sinal do Sistema Global de Navegação por Satélite (GNSS). 

 
 
A Concessionária deverá se responsabilizar, durante toda a vigência do 
contrato, pela manutenção e por eventuais trocas de equipamentos. O Consórcio 
CDS VELHO CHICO se isenta da obrigação de oferecer qualquer tipo de suporte 
de infraestrutura para o fornecimento, operação e manutenção do sistema 
disponibilizado. 
Os dados e relatórios extraídos diretamente do Sistema deverão permitir 
que o CDS VELHO CHICO tome conhecimento detalhado de todas as 
operações de campo e visualize seu desempenho e suas eventuais não 
conformidades, através das seguintes informações por ele geradas: 
a) 
Indicadores da eficiência operacional; 
 
b) 
Indicadores da qualidade operacional; 
 
c) 
Rastreabilidade de todos os serviços; 
 
d) 
Percentual de atendimento aos planos operacionais; 
 
e) 
Percentual de atendimento às demandas de acordo com regras de 
tempos máximos; 
f) 
Produção, metragem e tempo produtivo e improdutivo resultantes 
dos serviços. 
O fornecimento do sistema deverá abranger as atividades de capacitação 
e suporte aos usuários do CDS VELHO CHICO e da CONCESSIONÁRIA e, para 
isso, prevê-se a realização de: treinamento básico, treinamento avançado, 
suporte técnico e cooperação técnica. 
Os treinamentos deverão ser realizados em local a ser definido com os 
gestores do CDS VELHO CHICO, em sala de treinamento com computador, 
acesso à internet e projetor multimídia. A equipe de monitoramento deverá ser 
responsável por tarefas rotineiras e por tarefas sob demanda da central 
operacional e deverá gerar o mapeamento e a marcação dos eventos 
relacionados aos seguintes pontos: locais com descarte de grandes geradores e 
locais com materiais depositados irregularmente em vias públicas. Essas 

 
 
equipes deverão mapear os pontos de interesse e os disponibilizar as 
informações. 
Ao final do Contrato, a Concessionária poderá, a seu exclusivo critério, 
retirar todos os equipamentos de rastreamento e de registro fotográfico utilizados 
na prestação desses serviços. No entanto, toda a documentação técnica 
elaborada pela Concessionária a serviço específico do Contrato será 
considerada de propriedade exclusiva do CDS VELHO CHICO, que dela se 
utilizará conforme melhor lhe convier. 
Toda e qualquer informação digital ou analógica, material ou na forma de 
mapas, figuras, desenhos, textos, material de divulgação, resultados de 
pesquisas e de cadastro e outras, que tenham sido geradas ou utilizadas durante 
os serviços prestados pela Concessionária, também serão de propriedade 
exclusiva do CDS VELHO CHICO e deverão ser armazenados de forma a 
manter a integridade, sigilo e segurança dos dados e a permitir sua 
disponibilização para a fiscalização do CDS VELHO CHICO sempre que esta 
solicitar. Ademais, nenhuma dessas informações poderá ser utilizada ou 
divulgada pela CONCESSIONÁRIA para fins distintos do Contrato, sem a 
autorização formal do CDS VELHO CHICO. 
13.3 ESTIMATIVA DA DESPESA 
 
As estimativas das despesas operacionais variam conforme o tipo de 
equipamento, completo ou básico. Os rastreadores de veículos e equipamentos 
(GPS) completo e videomonitoramento (apenas para os compactadores) 
custarão, em média, R$ 320,00/mês por equipamento, os SmartPOS custarão, 
em média, R$60,00/mês por equipamento, os totens de autoatendimento 
custarão, em média, R$2.000,00/mês por equipamento, o custo de emissão de 
boleto de cobrança custará, em média, R$1,05/unidade por boleto emitido, às 
impressões gráficas custarão em média R$1,07/unidade impressa, a logística de 
entrega custará em média R$2,55/unidade entregue porta a porta mensalmente, 
o Software ERP referente ao sistema de gestão comercial e atendimento ao 
usuário custarão, em média, R$8.000,00/mês e sua implantação custará em 

 
 
média R$150.000,00, o clube de benefícios e programa fatura premiada custarão 
em média R$5.000,00 (cinco mil reais mensais), etc. 
O valor unitário informado do GPS e videomonitoramento foi cotado junto 
a empresa especializada em planejamento e implementação de soluções para 
rastreamento e gerenciamento de serviços, equipamentos e pessoas. 
O valor unitário informado do SmartPOS e Boleto foram cotados junto a 
banco de atuação em âmbito nacional, considerado banco de primeira linha líder 
em soluções empresariais para o segmento corporativo. 
O valor unitário informado do programa de benefícios foi cotado junto à 
plataforma de parcerias de atuação em âmbito nacional, considerada líder em 
soluções para clube de benefícios e recompensas. 
O valor unitário informado do totem de autoatendimento ao usuário foi 
cotado junto a empresa especializada em planejamento e implementação de 
soluções para concessões e gerenciamento de resíduos sólidos, coleta, 
transporte, 
transferência 
(transbordo), 
destinação 
final 
ambientalmente 
adequada e gestão de aterro sanitário. 
O valor unitário informado do Software ERP de gestão comercial e 
atendimento ao usuário foi cotado junto a empresa especializada em 
planejamento e implementação de soluções para concessões e gerenciamento 
de resíduos sólidos, coleta, transporte e destinação final ambientalmente 
adequada e gestão de aterro sanitário. 
O valor unitário informado de impressão gráfica foi cotado junto aos 
CORREIOS, companhia estatal especializada em logística e soluções para 
entrega de encomendas, cartas e gerenciamento de postal, mala direta, 
transporte e armazenamento. 
O valor unitário informado de impressão gráfica foi cotado junto a 
EMPRESA GRÁFICA DA BAHIA (EGBA), companhia de economia mista 
especializada em serviços editoriais, serviços gráficos, preservação documental 
e implementação de soluções para edição e publicação de documentos, 
informações, arquivos e materiais gráficos. 

 
 
 
 
14 
DISCRIMINAÇÃO 
DOS 
BENS 
REVERSÍVEIS 
E 
INDICAÇÃO 
EXPRESSA DAS CARACTERÍSTICAS E CONDIÇÕES DE ENTREGA 
De acordo com a Portaria nº 557/2016, do Ministério das Cidades 
(MCIDADES), são bens reversíveis os bens móveis e imóveis necessários para 
a prestação dos serviços objeto do contrato, que serão devolvidos ao contratante 
ao final da operação, quando finalizada a vigência do contrato de concessão. 
Destarte, BENS REVERSÍVEIS são todos os bens e direitos necessários 
à continuidade dos serviços que serão transferidos ao PODER CONCEDENTE 
no final da CONCESSÃO. A seguir, o Quadro 3 apresenta a relação dos bens 
reversíveis do presente estudo. 
Quadro 3 – Relação de Bens Reversíveis 
 
ITEM 
DISCRIMINAÇÃO DOS 
BENS REVERSÍVEIS 
INDICAÇÃO EXPRESSA DAS 
CARACTERÍSTICAS 
CONDIÇÕES DE 
ENTREGA 
1 
CVR – Central de 
Valorização de Resíduos 
Composto por 01 (uma) Central de 
Valorização de Resíduos instalada em 
terreno dentro do território 
Em bom estado de 
conservação 
2 
Galpões de triagem 
Composto por 02 galpões de 400m² cada 
Em bom estado de 
conservação 
3 
Galpão de compostagem 
Composto por 01 galpão de 400m² 
Em bom estado de 
conservação 
4 
Galpão refrigerado para 
armazenamento temporário 
dos serviços de saúde 
Composto por 01 galpão de 100m² 
Em bom estado de 
conservação 
5 
Balança de pesagem 
Composta por 01 balança de pesagem 
Em bom estado de 
funcionamento 
6 
Ecopontos 
Composto por 05 unidades de Ecopontos 
Em bom estado de 
conservação 
7 
Trator de esteira 
Composto por 01 trator de esteira 
Em bom estado de 
funcionamento 
8 
Pá carregadeira 
Composto por 01 pá carregadeira 
Em bom estado de 
funcionamento 
9 
Triturador de vidros 
Composto por 01 triturador de vidros 
Em bom estado de 
funcionamento 
10 
Triturador de resíduos 
orgânicos 
Composto por 01 trituradores de resíduos 
orgânicos 
Em bom estado de 
funcionamento 

 
 
11 
Triturador de podas 
Composto por 01 trituradores de poda 
Em bom estado de 
funcionamento 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ASSOCIAÇÃO  BRASILEIRA  DE  EMPRESAS  DE  LIMPEZA  PÚBLICA 
E RESÍDUOS ESPECIAIS (ABRELPE). Panorama dos Resíduos Sólidos no 
Brasil, Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos 
Especiais. Disponível em: https://abrelpe.org.br/panorama-2021/. 
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (ANVISA). Resolução 
de Diretoria Colegiada – RDC nº 306, de 7 de dezembro de 2004. Dispõe sobre 
o Regulamento Técnico para o gerenciamento de resíduos de serviços de 
saúde. Diário Oficial da União, de 7 de dezembro de 2004. 
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (ANVISA). Resolução 
de Diretoria Colegiada – RDC nº 222, de 28 de março de 2018. Regulamenta 
as Boas Práticas de Gerenciamento dos Resíduos de Serviços de Saúde e 
dá outras providências. Diário Oficial da União, de 28 de março de 2018. 
ASSOCIAÇÃO  BRASILEIRA  DE  NORMAS  TÉCNICAS  (ABNT).  NBR 
8419: 1992. Apresentação de projetos de aterros sanitários de resíduos 
sólidos urbanos. Rio de Janeiro: ABNT, 1992. 
BRASIL. Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID. Caixa 
Econômica Federal – Caixa. Programa de Parcerias de Investimentos – PPI. 
Guia prático de estruturação de projetos de concessão de manejo 
sustentável de resíduos sólidos urbanos. 1º ed. Brasília. 2023 
BRASIL. Decreto-lei nº 10.936, de 12 de janeiro de 2022. Regulamenta a Lei nº 
12.305, de 2 de agosto de 2010, que institui a Política Nacional de 
Resíduos Sólidos. Diário Oficial da União, de 12 de janeiro de 2022. 
BRASIL. Lei Federal n° 8.987, de 13 de fevereiro de 1995. Dispõe sobre o 
regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos previsto 
no art. 175 da Constituição Federal, e dá outras providências. Diário Oficial 
da União, de 14/02/1995. 

 
 
BRASIL. Lei Federal n° 9.795, de 27 de abril de 1999. Dispõe sobre a educação 
ambiental, institui a Política Nacional de Educação Ambiental e dá outras 
providências. Diário Oficial, de 28/04/1999. 
BRASIL. Lei Federal nº 11.445, de 05 de janeiro de 2007. Estabelece as 
diretrizes nacionais para o saneamento básico; cria o Comitê Interministerial de 
Saneamento Básico; altera as Leis nos 6.766, de 19 de dezembro de 1979, 
14.133, de 01 de abril de 2021, e 8.987, de 13 de fevereiro de 1995; e revoga a 
Lei nº 6.528, de 11 de maio de 1978. Diário Oficial da União de 08 de janeiro de 
2007. 
BRASIL. Lei Federal nº 12.305, 02 de agosto de 2010. Institui a Política Nacional 
de Resíduos Sólidos; altera a Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998; e dá 
outras providências. Diário Oficial da União de 03 de agosto de 2010. 
BRASIL. Lei Federal nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção 
da vegetação nativa; altera as Leis nºs 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, 
de 19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as 
Leis nºs 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a 
Medida Provisória nº 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras 
providências. Diário Oficial da União, de 28 de maio de 2012. 
BRASIL. Lei Federal nº 9.985, de 18 de julho de 2000. Regulamenta o art. 225, 
§ 1o, incisos I, II, III e VII da Constituição Federal, institui o Sistema Nacional de 
Unidades de Conservação da Natureza e dá outras providências. Diário Oficial, 
de 19 de julho de 2000. 
BRASIL. Ministério das Cidades. Gabinete do Ministro. Portaria nº 557, de 11 de 
novembro de 2016. Institui normas de referência para a elaboração de estudos 
de viabilidade técnica e econômico-financeira (EVTE) previstos no art. 11, inciso 
II, da Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007 - Lei Nacional de Saneamento Básico 
(LNSB). Diário Oficial da União, de 14 de novembro de 2016. 

 
 
CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE (CONAMA). Resolução 
CONAMA nº 307/2022. Estabelece diretrizes, critérios e procedimentos para a 
gestão dos resíduos da construção civil. Brasil, 2002. 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Censo 
Demográfico 2010. Disponível em: <https://censo2010.ibge.gov.br/>. 
 
INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE 
(ICMBio). Instrução Normativa nº 11, de 11 de dezembro de 2014. Estabelece 
procedimentos para elaboração, análise, aprovação e acompanhamento da 
execução de Projeto de Recuperação de Área Degradada ou Perturbada - 
PRAD, para fins de cumprimento da legislação ambiental. (Processo nº 
02127.000030/ 2013-48). 
MINISTÉRIO DAS CIDADES. Secretaria Nacional de Saneamento Ambiental. 
Termo 
de 
Referência 
Técnico. 
Disponível 
em: 
https://antigo.mdr.gov.br/saneamento/biblioteca/101-secretaria-nacional-de-
saneamento/biblioteca/1444-termo-de-referencia. 
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL. Protegeer – Cooperação 
para a proteção do clima na Gestão dos Resíduos Sólidos Urbanos. Disponível 
em: < http://protegeer.gov.br/biblioteca/ferramentas-rsu>. 

